[ИГРАЕТ МУЗЫКА]
DAVID MALAN: Всем привет, это CS50,
и очень волнительный день,
потому что сегодня мы изучим
новый язык.
И едва ли вы можете сказать
что это происходит с вами каждый день.
И этот язык будет немного похож
на это.
Сегодня мы введем С--
очень традиционный, очень старый
язык, который весь текстовый,
но который может все что Scratch
и даже больше,
однако без особого дружелюбия
к пользователю
к которому мы привыкли за последние дни.
Тем не менее, хотя он выглядит чуток
непонятно на первый взгляд,
хотя там есть всякие английские или
похожие на английские слова,
будьте уверены, что в течение нескольких дней,
возможно нескольких недель
вы поймете каждую буковку на экране,
каждую строчку кода и даже больше.
Но я скажу, что любой курс, подобный этому,
может быть сложным, особенно
если у вас нет никакого опыта.
Но напоминаю, что это норма,
обычное дело.
2/3 слушателей CS50,--
вероятно и вы среди них--
никогда не проходили никаких курсов по информатике.
Так что, то что изображено здесь сейчас
будет в итоге понятно ровно так же как и это.
На самом деле, даже если код
будет выглядеть по другому-- упс.
Даже если код
будет выглядеть по другому,
идеи за ним
будут точно такими же
как на прошлой неделе на Scratch.
Мы посмотрим на функции и условия
и Бушевские выражения, циклы,
и другие вещи по пути.
Но я возможно напомню о чудесном
хаке(?) из MIT
из 1991, выражении что
получение образования в MIT
как будто пить из пожарного шланга.
И в духе так называемых
MIT хаков
Какие то студенты реально подключили
пожарный шланг к фонтану
с табличкой на стене
на которой написана
как раз эта фраза.
И это как раз тот вид курса,
который как и многие вводные курсы,
где вы буквальное ощущаете как
поток информации бьет вас по лицу
гораздо быстрее чем вы можете
его переварить
Но поймите, вы сможете это все усвоить
со временем
И цель этого курса
это дать вам тот набор концепций
и практических навыков
который абсолютно точно понадобится
позднее.
И в конце семестра у вас будет намного меньше
ощущения как это
и гораздо больше как чего то
в чем вы преуспели.
Итак без долгих разговоров, давайте
же представим этот язык по имени С.
Итак, слева вы можете помнить
наверное самую простую программу
которую мы могли написать на Scratch
И все что она делала -
заставляла кота или любой другой спрайт
говорить "привет" на экране
Сегодня, чтобы достигнуть
такого же результата
мы напишем код который выглядит
вот так, используя только клавиатуру
и меньше графических элементов управления.
Но давайте посмотрим почему слева
то же самое что и справа.
Давайте разобьем это на, так сказать,
простые кусочки пазла.
Что это делает?--
Что это представляет из себя
в контексте программы на Scratch?
В чем назначение этого кусочка пазла?
ЗАЛ: Типа начинать программу
DAVID MALAN: Да, для начала программы.
Итак, чтобы главная часть вашей
программы сделала что то,
вам нужно прикрепить ее к
этому кусочку пазла с зеленым флагом.
И мы увидим что в С это не
настолько очевидно.
Но пока это можно просто скопировать
и вставить
И в течение нескольких дней оно
обретет смысл, символ за символом.
Int main void и потом
открытые фигурные скобки,
которые затем закрываются
предполагая, что весь код который
мы напишем сегодня
пойдет между фигурных скобок
как в примере
с кусочками пазла
Так вот, даже если вам не будет понятно
что происходит сегодня, или несколько следующих дней
поймите что функционально
это то же самое что и сказать
"если зеленый флаг нажат,
запустите главную часть моей программы"
Итак, что программа должна сделать
для нас?
Наверное мы хотим начать с чего нибудь типа
печати "Hello world", как мы делали на Scratch
просто напечатать hello world на экране.
Итак, представим что вам сейчас
надо это сделать на С, С
основан на тексте или
клавиатурно-ориентированный язык.
Так вот, нету глагола или функции
которая называется "сказать" в С. Вместо этого,
она называется "print", вернее не "print".
На самом деле зовется printf,
где f значит formatted(форматированное)
которая позволяет печатать отформатированный
текст, как мы скоро увидим.
Затем вы просто ставите две скобки
рядом с printf--
открывающую скобку
и закрывающую скобку.
И это в некотором роде похоже на эту овальную
форму, в которую мы раньше
запихивали нашу строку.
И на прошлой неделе мы вводили
say hello world.
Так что буквально в С, мы напишем
"hello world"
между этих двух скобочек.
Но С более придирчив
Вы не можете просто начать писать
слова между скобочек.
В любой момент если у вас символы,
или слова, или предложения, или фразы,
вам нужно обернуть их двойными
кавычками,
как в данном случае.
Так что вам нужно обернуть все
что вы хотите сказать или напечатать
двойными кавычками здесь.
И последняя вещь с С, о которой легко
забыть, и вы непременно ее забудете
это то, что нужно закончить свою мысль.
Как в сочинении на уроках английского, вы
обычно заканчиваете предложение точкой,
так и в С вам нужно закончить мысль.
Но не точкой, а точкой с запятой
в конце строчки кода.
Но мы еще посмотрим какие типы
строчек кода требуют закрытия
Итак, слева у нас идея
прошлой недели.
Справа у нас идея этой недели
и мы скоро увидим на моем компьютере,
что функционально они идентичны.
Они делают одно и то же.
Так что давайте обсудим, как
мы перешли из этой программы на Scratch
к этой программе на Scratch?
Так что давайте посмотрим на
последнее что хотелось сказать.
Нам нужна последняя строчка кода,
которую я только что
вывел на экране,
которая include stdio.h
Так вот, что это значит?
Получается что Scratch
очень дружелюбный к пользователю.
Мы получили все эти разноцветные категории
с кусочками пазлов
слева, и они все просто доступны
с момента когда вы вообще
начали использовать Scratch.
В С, когда вы хотите использовать какую то
функцию-- всмысле какой то кусочек паззла,
если вы хотите--
вам обычно нужно заранее
сказать компьютеру
где эта функция сделана,
где она была сохранена.
И это будет, если честно, достаточно
запутанный способ сказать,
"Эй, компьтер, взгляни
в том файле что мы собираемся делать"
чтобы начать вызывать stdio.h,
что бы это ни значило,
чтобы получить доступ к этой функции.
Опять же, огромный глоток.
Первый из пожарных шлангов
сегодня.
Но реально важная строка кода
нужная для сегодняшней задачи,
это вот эта внизу.
Так вот, как я собираюсь
писать мою первую программу на С,
подобно тому как мы на прошлой
неделе написали программу на Scratch?
Так вот, вспомните, что первое,
что мы сделали на Scratch
это открыли программу,
инструментарий-- scratch.mit.edu.
Вы можете программировать,
на Windows или Mac,
неважно какая у вас операционка.
Но, если честно, это становится
сложно и раздражает, когда
приходится устанавливать и
поддерживать
нужный софт на всех наших
персональных компьютерах.
У всех нас установлены разные
программы, разные вещи
и наши компьютеры все работают
несколько по разному.
Поэтому в начальные недели CS50,
мы используем облачный инструмент--
CS50 Sandbox, который живет
на sandbox.cs50.io.
И вы используете именно его, чтобы решать
задачи этой недели.
Это программное окружение в духе
Scratch,
но не использующее Scratch.
Тут нет никаких кусочков пазла.
Вместо этого у нас С,
этот текстовый язык.
который мы уже начнем сейчас.
Итак, в этом окружении две части.
В области сверху я просто буду писать код.
Буквально сейчас, я
кликну на кнопку плюс,
и создам новый файл.
И я собираюсь начать писать код в этот
файл и сохранить его.
И потом, в нижней части этой
утилиты находится
то что мы будем называть
окно консоли.
Консоль - это такой олдскульный
интерфейс
через который вы запускаете команды,
буквально печатая их
и нажимая Enter.
Поэтому не как в Scratch--
ну и вообще-то, не как в Mac OS
и не как в Windows
где можно куда то кликнуть,
что то перетащить, взаимодействуя
с графическим интерфейсом,
большая часть нашего программирования
на ранних этапах будет включать
печатание команд.
Поэтому давайте приблизим наши условия
к реальности.
Напоминаю, что наша задача - это
без геморроя написать программу на С
которая говорит привет миру,
что функционально то же самое,
что и программа на Scratch слева.
Но нам нужно сделать это
используя язык справа.
Итак, в этом программном окружении я
нажму на кнопку "Плюс", чтобы
создать новый файл или вкладку.
По принятым соглашениям, я
назову файл как нибудь типа hello.c.
Hello потому что я хочу
чтобы эта программа говорила 'hello',
но вообще я мог бы назвать его как я хочу.
И точка с, потому что соглашение
в этом языке С говорит,
что надо оканчивать свои файлы,
которые содержат код буквально,
точкой с С, типа как у вас есть
,doc или .dotx для Ворда,
.gif для графических файлов,
и так далее.
Поэтому я жму Create File.
И вы видите что сейчас у меня мигает
курсор ввода на линии 1--
оно автоматически пронумерует мои линии
для меня-- во вкладке по имени hello.c.
Там я могу писать код.
Итак, несмотря на то, что код,
который я сейчас напишу, весьма загадочен--
include standard.io, int main void.
И потом вот тут, я сделаю
printf, открыть кавычки, закрыть кавычки,
"hello world" точка с запятой.
Я только что написал
свою первую программу на С.
Итак, я сейчас увеличу
верхнюю левую часть.
Всего шесть строк кода.
И вы видите что я включил stdio.h,
что бы это ни значило,
int main void, что бы это ни значило.
И реально, все мясцо этой программы
на пятой строчке--
print, или printf для
форматирования, "hello world."
Вспоминаем, что int main void
это похоже на тот кусочек пазла
где зеленый флаг.
И printf похоже на блок Say.
И эта верхняя строчка,
она нам нужна,
потому что компьютер не поймет
что такое printf
пока я ему прямо не скажу включить этот файл.
Отлично, теперь я могу
сказать что я написал какой то код.
Как мне теперь его запустить?
Ну, как вы запускаете
программу на компьютере?
Что вы обычно делаете?
Дважды щёлкаете по ней, верно?
К сожалению, здесь нет ничего,
по чему можно было бы щёлкнуть.
На моём экране даже никакого значка нет.
На самом деле, как таковой пока
нет и самой программы.
Ведь компьютеры, как мы помним,
не понимают английский язык.
Технически, они и язык C
не понимают.
Но тогда какой язык они вообще
знают и понимают?
ЗАЛ: Двоичный.
DAVID MALAN: Именно, двоичный.
Нули и единицы.
А здесь, как мы видим,
совсем не нули и единицы.
И, честно говоря, никому из нас
не понравился бы процесс написания кода,
включающий в себя буквальную запись нулей
и единиц, что, в некотором смысле,
некогда и правда представляло собой
программирование.
Но в настоящее время существует
решение этой проблемы.
Вот с этим, как бы загадочно оно
ни выглядело для большинства из вас,
вы хоть как-то сможете свыкнуться,
как только познакомитесь с синтаксисом,
правилами
и так далее.
Но нужно как-то преобразовать это
в нули и единицы.
Возможно, не совсем очевидно,
как именно.
Оказывается, что для преобразования
такого кода в нули и единицы,
понятные компьютеру, необходимо наличие
промежуточного этапа.
Мне нужно, чтобы на моём компьютере или
в этом облачном окружении
была программа, которая бы взяла
мой исходный код,
написанный на языке C, и выдала на выходе
то, что называется машинным кодом.
Исходный код - то, что написано на C,
Python, Java, C++ или другом языке,
о котором вы могли слышать.
Языке с подобным английскому синтаксисом,
на котором вы пишете программы.
Машинный же код - это нули и единицы,
которые понимает каждый компьютер.
Итак, для перехода от исходного кода
к машинному
необходим некий алгоритм или,
если быть точнее,
подпрограмма, осуществляющая преобразование.
И такую подпрограмму мы будем называть
компилятором.
Мы будем писать код, буквально набирая
команды с клавиатуры.
Потом будем сохранять эти команды в файл,
точно так же, как вы сохраняли код в Scratch.
Но прежде, чем я смогу запустить программу,
выполнив двойной щелчок или что-то подобное,
мне необходимо прогнать её через компилятор
и получить результат, состоящий
из нулей и единиц.
Так, ну и как же мне это сделать?
Это первая из более эзотерических команд,
но оказывается, что её
относительно просто выполнить.
В верхней части моей среды программирования--
опять же, код у меня тут сверху слева,
а если прокрутить экран до самого низа,
то здесь находится
так называемое окно терминала.
Символ доллара - это просто
странная человеческая условность.
Он означает что-то вроде
"введи сюда что-нибудь".
Это ваша так называемая командная строка
или командная оболочка.
Мигающий курсор предлагает мне
ввести команду в этой строке.
В качестве первой команды я собираюсь
использовать команду Clang из языка C.
Clang - это название программы,
предназначенной для компиляции кода.
Её не я написал.
Кто-то другой создал её и назвал Clang--
группа людей,
если быть точным.
Они выложили её в свободный доступ, чтобы
мы с вами могли использовать её на компьютерах
или в такой вот изолированной среде.
И мы можем использовать Clang для преобразования
исходного кода в машинный.
Так что теперь я просто запущу команду
Clang hello.c.
Я пока ещё не нажал клавишу Enter,
но в тот момент, когда я это сделаю,
кое-что произойдёт.
Давайте я щёлкну по этому маленькому
значку папки вот здесь,
и вы увидите все файлы в моей
текущей, так сказать, песочнице,
моей среде программирования.
Файл здесь только один, потому что
единственным созданным мной файлом
является hello.c.
Но обратите внимание на то,
что произойдёт после нажатия Enter,
то есть после выполнения команды Clang hello.c.
Определённо, появилось что-то новое,
что-то странное и с очень глупым именем.
Это файл a.out, но вы, возможно, догадываетесь,
что находится внутри него.
Что там может быть?
ЗАЛ: Машинный код.
DAVID MALAN: Именно, машинный код.
Вообще говоря, это вывод сборки,
но это то же самое, что машинный код.
Внутри этого файла есть только
набор нулей и единиц,
которые соответствуют этому коду,
но в двоичном виде,
то есть на языке, понятном компьютеру.
Так что я сейчас сделал буквально следующее--
Я взял вот такой исходный код,
написанный на языке C.
Я подал его на вход компилятора и на выходе
получил результат из нулей и единиц.
И эти нули и единицы были автоматически
сохранены в файл, который, по умолчанию,
называется a.out.
Хорошо, но кто-то предложил раньше,
что для запуска программы
на компьютере нужно просто
дважды щёлкнуть по ней.
Но у нас тут не по чему щёлкать.
Даже если я дважды щёлкну вот так,
результат будет странным,
потому что компьютер не поймёт,
что нужно сделать.
Это ведь просто нули и единицы,
они не предназначены для щелчков.
Но зато они предназначены для выполнения
в командной строке.
Давайте я покажу.
Это тоже может выглядеть не очень непонятно,
но я просто возьму и выполню команду
./a.out.
И вот это, как бы странно оно не выглядело
на первый взгляд,
является корректным способом указания компьютеру
"выполни a.out в текущем каталоге".
Точка в начале команды означает буквально
"прямо здесь",
"в текущей папке", как если бы вы дважды щёлкали
по файлу на компьютере.
И /a.out значит посмотреть в эту папку,
и запустить программу в файле, которая называется
a.out.
Поэтому давайте продолжим и нажмем Enter.
И вуаля, hello world.
Итак, насколько я помню, на прошлой неделе Вы были впечатлены,
когда я сделал так, чтобы кот сказал
hello world.
Здесь, кажется мы не в восторге
Но hello world это моя программа на
Cи, которая делает абсолютно то же самое.
Но конечно, она выглядит
немного глупо сейчас.
И она выглядит немного глючно.
В чем загвоздка, даже
если Вы не программировали никогда раньше?
AUDIENCE: Знак доллара.
DAVID MALAN: Да, знак доллара.
Я не хочу сказать
hello world знак доллара,
но знак доллара
это как артефакт, верно?
Что это опять за знак доллара?
АУДИТОРИЯ: Подсказка
DAVID MALAN: Это просто подсказка.
Он ждет другой команды, и
вот почему мой курсор мигает там.
Но это выглядит довольно глупо, не так ли?
Мы можем утверждать, что таково было
мое намерение, но, честно говоря, я бы солгал.
Он не делает не совсем то, что я хотел бы,
чтобы он делал.
И это потому что, в отличии от нуля--
который, опять же, более удобен для пользователя--
Си, и многие языки подобные ему, в прямом смысле
будут делать только то, что Вы скажете им делать.
Я ни разу не сказал компьютеру
передвинуть курсор на новую строчку.
Я не закончил эту мысль.
Я сказал, hello, запятая,
world, и на этом все.
На самом деле, я никогда не отправлял команду
компьютеру переместить курсор,
но я могу.
Итак, позвольте мне вернуться к моему коду.
И, оказывается, что в
Си, если вы скажете компьютеру
напечатать hello, запятая, world,
в буквальном смысле все это,
это будет напечатано.
Если хотите напечатать
новую строчку, вам нужно
использовать специальную команду, специальный
символ, который называется новый символ строки,
он выглядит следующим образом -  обратный слэш n.
А почему так происходит?
Ну, это действительно так,
даже несмотря на то, что вы
можете быть намерены нажимать
Enter  и просто нажмете
Enter так, как вы надеетесь
компьютер сделает
даже если вы никогда не программировали
раньше, это, вероятней всего
будет создавать
неудобства.
Это выглядит немного странно.
Это выглядит немного неопрятно,
когда одна строка здесь
а вторая строка здесь.
Так что люди решили
много лет назад,
что будет простая
команда, бэкслэш n,
которая говорит компьютеру
переместить эту новую строку вниз.
Итак, позвольте мне пойти дальше и уменьшить масштаб сейчас.
В песочнице все автоматически
сохраняется точно так же как Google Docs,
так что вам не нужно кликать на File,
Save или что-нибудь в этом духе.
If I go ahead now and rerun this program
./a.out Enter, it's not yet fixed.
Let me go ahead and zoom in.
Notice that the symptom is still there.
Почему?
Какую ошибку я только что сделал?
Да, я не перекомпилировал это.
И еще раз напомню,  компьютер будет
воспринимать вас очень, очень буквально
now that you're programming
it to do things.
And if you want to run the
new version of your code,
you are literally going to
have to do something like Clang
и затем hello.c, Enter.
И, кажется, ничего не произошло.
И, честно говоря, ирония в том,
когда вы не видите результатов (output),
это обычно неплохо.
Когда вы видите результат (output), это обычно
список, например, из пяти ошибок
которые вы сделали или сообщения
об ошибке, которые мы скоро увидим.
Но у нас все еще есть a.out.
Это просто новая версия
Так что, если я продолжу и увеличу сейчас
и сделаю это-- ./a.out, Enter--
теперь у меня есть более впечатляющая
версия hello world.
Теперь я немного его подкорректирую.
Хорошо, дайте мне
буквально минутку
и посмотрим, есть ли вопросы
по этим механикам.
Да?
АУДИТОРИЯ: Почему вторая строка пустая?
DAVID MALAN: Скажите это чуть громче.
AUDIENCE: Почему вторая строка пустая?
DAVID MALAN: Почему вторая строка пустая?
O, это действвительно хороший вопрос.
Строка 2 пуста только потому, что
я решил, что стилистически
так будет выглядеть немного лучше.
Так же как при написании эссе,
вы можете нажать
Enter, Enter - это просто для того, чтобы
разделить параграфы,
так программисты часто
разделяют свой  код, просто
чтобы сделать его немного более
читательным, чтобы он не
выглядел как один большой массив кода.
Но это не обязательно,
и я мог бы опустить это.
Есть еще какие-то вопросы?
Да?
АУДИТОРИЯ: Можно ли переименовать a.out
таким образом, чтобы был больше, чем один
файл в папке?
DAVID MALAN: Это очень хороший вопрос.
Можно ли переименовать a.out таким образом, чтобы была
больше, чем один файл или программа
в той же самой папке?
Конечно.
Давайте я это сделаю прямо сейчас.
Оказывается, что при запуске
на компьютере таких команд, как Clang,
можно указывать не только
имя программы и имя файла.
Вы можете добавлять дополнительные
параметры, иначе известные
как аргументы командной строки.
И здесь тоже есть что-то загадочное.
Необходимо заранее знать эти аргументы,
чтобы иметь возможность их указать.
Но оказывается, что в случае с Clang--
если почитаете документацию,
то увидите сами--
можно использовать аргумент "-o" для вывода.
А далее можно задать любое имя
для файла, в котором будет сохранён
машинный код.
Обратите внимание на то, что сейчас произойдёт.
Когда я нажму Enter, посмотрите
в левый верхний угол,
где сейчас есть файлы "a.out" и "hello.c".
Там также есть "hello".
А сейчас я введу ./hello вместо a.out
и получу тот же самый результат.
Здесь я хотел бы отметить ещё кое-что.
Хотя мы и видим графический интерфейс
вот тут,
он тут лишь ради удобства,
потому как мы с вами
уже привыкли к подобным интерфейсам
на компьютерах.
Но через командную строку я могу делать
всё то же самое, что и с помощью мыши.
Например, в этой среде программирования
я могу ввести команду "ls" для вывода списка.
Это краткое обозначение, потому что
несколько лет назад люди решили, что, ну,
зачем писать "L-I-S-T", если можно просто
ввести "ls", что почти то же самое.
Так и появилась команда "ls",
которая отображает
список всех файлов в текущем каталоге.
И мы видим всё то же самое--
файлы a.out, hello и hello.c.
Возможно, вы догадываетесь,
что означает символ звёздочки
после имён файлов a.out и hello?
ЗАЛ: Они исполняемые.
DAVID MALAN: Исполняемые, верно,
что означает,
что внутри них находится машинный код,
который может быть выполнен компьютером,
тогда как после hello.c нет звёздочки,
потому что это исходный код.
Так что даже визуально можно отличить
исходный код
от машинного кода.
А теперь предположим, что я не хочу
больше иметь файл a.out,
потому что он называется как-то глупо.
Так я никогда не запомню,
что это там программа.
Ну, тогда я могу ввести другую команду,
например, "rm", и удалить a.out.
И затем нажать Enter.
Снова небольшая магия.
Тут написано про удаление обычного файла a.out.
Обратите внимание, что курсор
после вопросительного знака мигает.
Я могу ввести "Y" или "yes",
чтобы подтвердить команду.
Кажется, как будто ничего не произошло.
Но как мне проверить, какие файлы теперь
существуют в этом каталоге?
Я просто снова введу "ls", и теперь
у меня тут только эти два файла.
Так что мы видим, что нам доступно
множество разных команд.
Например, такие, как "ls" и "rm".
Есть команда "mkdir" для создания каталога,
есть "rmdir" для его удаления.
Когда вам нужно будет узнать или
использовать какую-то из команд,
мы обязательно сообщим об этом
в условии задания.
А пока запомните: всё, что вы можете
делать с помощью мыши
и графического пользовательского интерфейса,
вы можете делать и через командную строку.
Ладно, давайте пойдём дальше
и сделаем кое-что более интересное.
Вернёмся к исходному виду.
Итак, пока что всё, что мы сделали —
это вывели на экран фразу "Hello, world".
Но как вы помните, вторая программа,
которую мы писали на прошлой неделе,
была чуть более динамичной и интерактивной.
Помните, что делала наша вторая программа
в Scratch на прошлой неделе?
ЗАЛ: Запрашивала у пользователя имя.
DAVID MALAN: Точно, спрашивала имя.
И мы отвечали "hello, David",
или "hello, Brian", в зависимости
от того, кто запустил программу.
Та программа выглядела примерно так.
Эти две строчки кода соединялись с блоком
"когда нажат зелёный флажок".
Вот этот синий блок сверху был функцией,
которая возвращала значение, ответ.
Она возвращала то, что вводил пользователь.
И это было полезно, потому что затем
мы использовали ответ пользователя
для объединения (или конкатенации)
со словом "hello".
И далее мы выводили полученный результат.
А как сделать то же самое в языке C?
Что ж, именно с этого момента
всё будет резко усложняться.
Но опять же, процесс будет подчинён
определённым правилам и шаблонам,
которые постепенно будут становиться
всё понятнее.
В языке C (по крайней мере, в песочнице
курса CS50) ближайшим аналогом
функции запроса из Scratch является функция
под названием get_string (получить строку).
Строка в программировании —
это просто обозначение
слова, фразы или предложения.
То есть это текст, а не число
или данные другого типа.
Итак, get_string — ближайший аналог
функции запроса.
В скобках, которые соответствуют полю вот тут,
можно задать какую-то фразу,
скажем, вопрос, который пользователь
увидит на экране--
например, "как вас зовут",
обязательно в кавычках.
А зачем, собственно, нужны кавычки?
Чуть ранее я сказал, что каждый раз,
когда вы передаёте строку--
слово, фразу, буквы алфавита--
вы должны заключать её в двойные кавычки
с обеих сторон.
А это что за странное заклинание,
обратная косая черта и "n" ("\n")?
ЗАЛ: Переход на новую строку.
DAVID MALAN: Верно, оно просто
переводит курсор на новую строку.
Зачем?
Просто потому, что так немного красивее.
Я не обязан этого делать.
И действительно, мгновение назад, мой
компьютер ожидал от меня ответа: Да или Нет
и он не переместил курсор
на новую строку.
Это произошло потому что программист
решил не делать этого.
Но я продолжу с переносом строки.
Когда я запросил имя пользователя
с помощью функции get_string,
мне нужно что-то с этим сделать.
И чтобы реализовать это в языке С вы
буквально заводите переменную
которая хранит
значения.
Я назову переменную answer,
точно так же как в Scratch.
Но в языке С вы можете назвать
её как угодно.
Я могу назвать её xyz.
Все эти имена не очень наглядны,
поэтому я назову её answer (ответ).
Вы можете использовать любое слово.
Но в С все немного по другому.
С - олдскульный язык, поэтому вы должны
явно указать тип значения,
которое вы получаете, и, соответственно,
храните в этой переменной.
Поэтому слева от
имени переменной
я должен сказать компьютеру, что
тип значения, который мне нужно хранить
будет строкой.
Скоро мы узнаем, что
существуют и другие типы значений.
Есть цифры и прочие, но сейчас
мы просто будем хранить строку.
Но мы кое-что упустили в
этой строчке кода.
Зрители: точка с запятой.
DAVID MALAN: точка с запятой, верно?
Конец мысли,
и это была не маленькая мысль,
и точка с заятой завершает эту мысль.
Знак "равно" в этом случае
отличается от привычного нам в алгебре.
Если вы вспомните математику,
вы скажите, что Х равен Y.
Когда X равен Y, то это буквально означает,
что X - это тоже самое, что и Y.
Но в языках программирования,
знак "равно"
как правило означает
перемещение справа налево.
Этот знак "равно"
не подразумевает равенство.
Он обозначает "присваивание",
или "оператор присваивания".
Перемести что-либо справа
в левую часть.
Таким образом, если функция get_string,
точно так же как функция ask,
спрашивает у пользователя его имя
и возвращает значение,
то вы помещаете это имя
в переменную,
которая называется answer.
Справа налево.
Как мы и написали эту
строку справа налево,
вы должны думать о выполнении этой команды
как справа налево.
Итак, на текущий момент,
у нас есть
где-то в памяти компьютера так называемая
переменная - ответ пользователя
на вопрос какое у него имя.
Что мы хотим с этим сделать?
В языке С нет функции join,
поэтому нам
придется сделать это
немного иначе.
В С есть функция аналогичная функции say.
Как эта функция называется?
Зрители: Printf.
DAVID MALAN: Printf.
Printf - это функция, которую мы испольуем
когда хотим что-то сказать или вывести
на экране.
Поэтому я продолжу, используя printf.
И я буду использовать скобки,
потому что скобки означают:
здесь идут данные, называемые в программировании
аргументами или параметрами.
Для нас это
синонимы.
И сейчас это всё немного
неправильно, да?
Потому что я не хочу просто вывести
кавычки, привет, запятая, ответ, кавычки.
Почему?
Почему будет неверно сделать
кавычки, привет, запятая, ответ, кавычки?
Что вы сказали?
Зрители: Это только выведет на экран answer.
DAVID MALAN: Верно, этим мы буквально
скажем привет, запятая, answer. Верно?
А это не то, что мы хотим.
Мы не хотим сказать "привет answer"
Мы хотим сказать: Привет, Дэвид
или Привет, Брайан.
Или привет любой, кто играет в эту программу.
То есть я должен как то присоединить слово
"привет" к тому, что введёт пользователь.
То, как это делается с помощью printf,
немного отличается от Scratch.
Мы будем использовать так называемый плейсхолдер.
Вы буквально пишете
предложение или фразу,
которую хотите сказать
или вывести на экран,
но заранее не знаете
значение этой фразы,
поэтому вы используете плейсхолдер с помощью
знака процента и s, обозначающую string (строка).
И это потому, что я пишу
программу сегодня.
Я понятия не имею кто будет
пользоваться ей завтра.
Поэтому я хочу использовать
плейсхолдер,
чтобы если кто-то запустит эту программу
завтра или в любой другой день,
его имя вставлялось динамически.
Сегодня я, конечно же,
не знаю их имён.
Поэтому кавычки, привет, запятая,
процент, s, кавычки.
%s - это всего лишь плейсхолдер
для чего угодно, что я хочу вставить в это место.
Бэкслеш n, конечно же,
означает переход на новую строку.
Единственное, что в этой строке новое -
это %s.
Далее, оказыватся, что функции в С,
так же как в Scratch,
могут не принимать аргументы.
Или они могут принять один аргумент.
Или они могут принять два или более аргументов.
И если они могут принять два и более аргументов,
вы просто перечисляете их через запятую.
Так работает printf.
Вы знали бы это только если
вас этому научили,
или вы прочитали документацию.
Таким образом, вы можете
передать одну строку
в качестве ввода:
кавычки, что-либо, кавычки.
Но если вы используете здесь
плейсхолдер,
вы говорите компьютеру,
что именно нужно подставить, добавляя запятую,
затем имя переменной, которую хотите
вставить.
Эти две строчки кода эквивалентны
этим строчкам здесь.
Но хотя на первый взгляд,
может показаться,
что это немного загадочно,
вы просто
разберете это до конца
на отдельные компоненты
справа налево и затем
снаружи внутрь,
вы обычно можете сделать вывод даже о том,
что делает новый код, который вы никогда
раньше не видели.
Есть ли вопросы по этим
двум строкам Scratch или по C?
Да?
АУДИТОРИЯ: Можно ли добавлять [неразборчиво]?
...
DAVID MALAN: Безусловно.
Можно ли добавлять другие переменные?
Если бы я имел больше переменных в этой
программе, благодаря большему количеству строк кода,
Я мог бы написать: запятая, что-то
еще, запятая, что-то еще, запятая.
И я бы просто взял один плейсхолдер
из этого выражения
в кавычках для всех переменных,
которые я хочу подключить.
И они будут идти слева направо.
Итак, если бы я имел два %s здесь,
то
первый бы шел после первой запятой.
А второй шел бы после второй запятой.
АУДИТОРИЯ: Так вам нужен %s [НЕРАЗБОРЧИВО]
DAVID MALAN: Верно.
Вам нужен %s после каждого плейсхолдера,
который вы хотите подключить если это срока.
И мы собираемся увидеть остальные
плейсхолдеры через мгновение.
Хороший вопрос.
Еще вопросы?
Нет?
Ах да, сзади.
АУДИТОРИЯ: Есть ли другие способы
конкатенации строк?
DAVID MALAN: Есть ли другие способы
Короткий ответ - да, много
способов, но все они непростые.
Мы займемся этим, вообще-то,
через пару недель.
Printf, на данный момент, безусловно
самый простой способ сделать это.
Еще вопросы?
И если я когда-нибудь пропущу
ваши руки, то это из-за яркого света.
Просто призови меня.
Сюда.
Ок, вы трое.
Вон там справа.
АУДИТОРИЯ: [НЕРАЗБОРЧИВО]
DAVID MALAN: Уверен.
Что такое строка?
Строка это последовательность нулей
или других символов в двойных кавычках.
Иными словами, это слово, фраза,
предложение, абзац - ноль
или больше символов, в алфавитном
порядке, в двойных ковычках.
Еще вопросы?
Да?
АУДИТОРИЯ: Что произойдет, если \n
окажется за пределами кавычек?
DAVID MALAN: Действительно хороший вопрос.
Что произойдет, если \n
окажется за пределами кавычек?
Что ж, позвольте мне попробовать сделать это.
И, честно говоря, это
правильный подход.
В любое время, двигаясь вперед, у вас будут
возникать те же самые  инстинктивные вопросы,
просто попробуйте это.
Вы не сможете причинить времд компьютеру.
Так что позвольте мне пойти вперед
и просто случайно, если хотите,
ввести \n вне кавычек,
ваш вопрос именно об этом, я полагаю.
Окей, давайте посмотрим что произойдет.
Так что я сейчас пойду и
запущу Clang.
Теперь я знаю, как сделать
нужное мне имя,
поэтому воспользуюсь
этим знанием: -o hello.
И теперь я пойду
дальше и говорю hello.c,
который, я думаю, будет сломан.
И в самом деле, что-то,
действительно тут сломано.
Давайте посмотрим в чем ошибка.
И это тоже немного загадочно,
но текст ошибки такой: hello.c двоеточие 5 двоеточие 26.
Что здесь происходит?
Давайте я уменьшу это.
После любой сделаной ошибки в вашем коде
на подобии этой,
Clang попытается помочь вам выяснить
где эта ошибка или баг находятся.
Надпись "colon 5" в hello.c означает
что вашу ошибку стоит искать в строке 5
Далее, видите, там написана ошибка - ожидается
что круглые скобки будут закрыты прямо здесь.
Так что это немного странно, потому что нет,
я не хочу закрывать скобки,
Я думаю.
Я хочу начать с новой строчки.
Так что система не в состоянии
сказать вам, эй
этот \n должен быть
внутри кавычек
Но это может в конечном счете помочь вам
выяснить где находится ошибка.
И так, она где-то тут
рядом, и в какой-то момент
ваша собственная память или гугление
помогут вам понять,
что да, это должно быть
снаружи кавычек.
Хороший вопрос.
Был ли там еще третий вопрос?
Да?
Нет?
OK.
Итак, давайте перейдем к нескольким
другим функциям
которые мы также можем сделать -
а именно, реализуем ту же самую программу,
которая у меня только что была.
Позвольте мне продолжить и закрыть этот
файл, а затем создать новый,
скажем, string.c, потому что я сейчас
эксперементирую со строками.
И я собираюсь начать как и раньше -
с #include
int main(void)
А потом я собираюсь пойти дальше и
сказать string answer равно get_string,
скобка открывается, кавычка,
как тебя зовут, знак вопроса, \n, кавычка, скобка и ;
И в качестве отступления, все,
что я печатал на клавиатуре сегодня,
позже мы разместим на сайте курса.
Так что нет необходимости набирать
каждый маленький символ, если вы не хотите.
И затем я продолжаю и пишу printf,
открываю ковычки, hello answer.
Не answer, потому что мы
утверждали, что это плохо.
Он буквально скажет "answer".
Я хочу сделать плейсхолдер, процент и s.
И теперь обратный слеш n,
запятая, answer, точка с запятой.
Так что я думаю я перевел
код со слайда
в мое программное окружение, он теперь
в файле, по имени string.c.
Так что давайте я уменьшу.
И если я хочу скомпилировать
программу, превратить ее
из исходного кода в машинный код,
что мне нужно тут написать?
Clang.
string.c.
Но он даст мне программу,
которая по умолчанию зовется
a.out, что не очень то понятно.
Так что давайте я сделаю
-o string, чтобы моя программа
называлась string.
Но я могу ее назвать как хочу.
Я могу назвать ее
"программа два", если мне угодно.
Так что давайте нажмем Enter.
И боже мой, ошибок больше
чем строчек кода,
что немного тревожно.
И это второй уровень, где вы
должны расслабиться, так что это значит
что компьютер чего то не понял, верно?
Вы не можете быть так плохи в программировании,
чтобы сделать больше ошибок чем строчек кода
который вы написали.
Так что реально компьютер просто
запутался где то,
и начинает спотыкаться о собственные
ноги, говоря образно.
Он не знает где ошибка, и начинает
неправильно интерпретировать правильный код
как неправильный.
Так что нужно начинать всегда с первой
ошибки.
Вы могли заметить, что я уже проскроллил
на самый верх вывода команды
которую я напечатал, вот тут, где
подсвечено.
Сфокусируйтесь на первой ошибке,
может остальные
просто "фантомные" ошибки.
Так что давайте приблизим
эту часть экрана
и посмотрим что мы можем с ней сделать.
Команда которую я запустил:
Clang -o string string.c.
И это значит что мой входной параметр
это исходный код в string.c.
Я хочу чтобы вывод был машинным кодом
в файл по имени string.
Итак, ошибка начинается в
string.c на пятой строчке,
и это очень знакомое нам место.
Использование неопределенного идентификатора string.
Вы имели в виду-- ожидается-- stdin?
Не, я не это имел в виду.
Я имел в виду string в этом случае.
И вот здесь, тоже,
компьютер запутался,
и даже зеленое сообщение с помощью,
не очень то помогает.
Нет, я хочу string.
Я не хочу стандартный in.
Но причина для ошибки
в том, что технически
во всяком случае, сейчас,
нет такой вещи как string,
S-T-R-I-N-G в Си. Это реально
иллюстративный пример, который
мы будет использовать пару недель, пока, отвечая
на ваш вопрос,
мы не покажем, что реально происходит
"под капотом" у компьютера,
и то что происходит, чтобы
имплементировать string.
Так вот, string это штука,
которую курс CS50 вам дает
в файле под названием CS50.h
Так же как файл под названием
стандартный I/O--
где I/O значит ввод(input)/вывод(output),
типа печатать строчку, получить строчку из ввода.
Как здесь, в файле stdio.h,
где обьявлен printf,
все функции, которые я буду
использовать в этой программе,
типа get_string, они хранятся
в файле CS50.h
Так что моя ошибка просто подняла
проблему, когда я компилировал этот код,
компьютер не имел
никакого понятия что такое string.
И не понимает-- мы увидим это
что такое get_string.
Так что давайте я перекомпилирую
это сейчас.
Я печатаю Clang -o string string.c
и приближаю.
Отлично.
Enter.
OK, выполняется.
Все еще баг.
Тут ошибка, потому что красный
цвет не может
значить ничего хорошего, в этом контексте.
Ну да, точно, это ошибка.
Но их число намного меньше.
Так что время последнего набора команд,
про который мы поговорим сейчас.
Обратите внимание, что нам говорит сообщение об ошибке.
После того как я запустил Clang -o
string string.c, тут
все еще проблема в моей функции main.
Какая проблема?
Неопределенная ссылка на get_string.
Так что получается, когда вы используете
библиотеку CS50, вам нужно сделать две вещи.
В исходниках, вы должны сказать
компьютеру
включить этот файл
CS50.h, где, снова,
функции подобные get_string
и слово string
уже созданы для вас.
Но когда вы компилируете код,
вам нужно, наверное немного избыточно,
но по другим причинам, сказать компьютеру
чтобы он добавил весь этот код
который сотрудники CS50 написали, чтобы
создать get_string и string
и другие функции, подобные им.
Поэтому я напишу Clang
-o string string.c, точно как только что,
но надо дать компьютеру эту
специальную инструкцию
чтобы слинковать с CS50.
И вы поймете зачем, в течение
следующих двух недель
Но пока это просто -l для линкования и CS50.
И все вот это говорит
компьютеру, что
единицы и нули моей программы, должны
придти из string.c прямо
сюда.
Это мой исходный код.
Но сотрудники CS50, годы назад,
также написали код для Си, чтобы
дать вам функции get_string
и другие, чтобы
у вас были переменные, такие как строки.
Нули и единицы из библиотеки CS50
хранятся где-то в облаке,
и их нужно как-то связать
вместе с вашими.
Подобно тому, как ваш код находится
в этом файле, наш код находится в другом.
Указание компьютеру включить его
в ваш исходный код
и связать его с помощью данной команды —
всего лишь магический способ сказать:
"соедини мой код с кодом из CS50 в одну
программу, которую я могу запустить".
Так. Всё это, если честно,
начинает становиться
крайне сложным. Я бы даже сказал,
неоправданно сложным.
Поэтому есть способ получше.
Оказывается, что для компиляции кода
вам не нужно запоминать команду "-o".
Как и команду "-l CS50".
Вам не нужна ни одна из этих команд,
разве что понимание основной идеи.
Вместо этого вы можете сказать: "создай
программу под названием "string" — и всё.
Весь этот вывод будет
сгенерирован автоматически,
когда вы дадите компьютеру
команду на сборку программы.
И программа сборки (make) сама разберётся,
какие аргументы командной строки нужно использовать,
какое имя присвоить файлу,
с какими библиотеками
или чужими кусочками кода необходимо
связать программу.
Таким образом, чтобы скомпилировать
программу,
вам достаточно буквально сказать "сделай" (make)
и указать имя программы.
Но выглядеть это должно не как "make string.c",
а как "make" и имя программы.
Make, то есть внешняя программа,
сама поймёт,
что вы имели в виду что-то с именем string.c.
Можно вернуться назад и проделать это
для программы hello.
Make hello.
Ой, я так и не исправил старую ошибку.
Давайте-ка я открою файл hello.c
и исправлю это для потомков.
Сохраню файл или включу автосохранение.
А теперь — make hello.
И вуаля — всё то же самое.
Да?
ЗАЛ: Является ли make стандартной
программой?
DAVID MALAN: Очень хороший вопрос.
Является ли make стандартной
или же она специфична для CS50?
Нет, она не специфична для CS50.
Это стандартное средство,
которое есть на компьютерах,
как правило под управлением ОС Unix или Linux.
И действительно, инструмент песочницы,
который мы используем,
сам по себе является компьютером в облаке,
хотя у него
есть только эти два окна, вкладки сверху
и окно терминала снизу.
Выполнив вход в песочницу "CS50 Sandbox",
вы получаете доступ
к собственному серверу в облаке
под управлением операционной системы Linux.
А Clang, make и прочие инструменты, которые
мы используем, такие как ls и rm,
все существуют в операционной системе.
Они совсем не специфичны для CS50.
Спрашивайте.
ЗАЛ: Получается, программа hello
будет машинным кодом, а не [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Правильно.
Hello — это машинный код.
Hello.c — это исходный код.
ЗАЛ: То есть [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Верно.
Make — умная программа, предназначенная
для облегчения нашей жизни.
Если выполнить команду "make hello",
она будет искать файл с именем hello.c.
И если найдёт — создаст программу
с именем "hello",
превратив исходный код в, соответственно, машинный.
У вас вопрос?
ЗАЛ: [НЕРАЗБОРЧИВО].
DAVID MALAN: Не совсем.
Программа make ранее входила в состав
операционных систем семейства Linux,
а также семейства Mac OS.
В настоящее время она есть и в
составе систем семейства Windows.
Программу make запускают
путём ввода её имени,
а не двойным щелчком по значку.
Хороший вопрос.
Да-да?
ЗАЛ: [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Это тоже хороший вопрос.
Хранится ли программа make
на вашем компьютере
или на облачной машине?
Второе. В облаке.
На данном этапе семестра и в течение
первых нескольких недель
всё, что мы будем делать, будет находиться
в облачной стандартизированной среде
под названием "CS50 Sandbox",
а чуть позже — в среде "CS50 Lab".
Но эта среда призвана представлять собой
обычный компьютер на Linux,
Mac OS или другой системе.
Однако программное обеспечение всё равно
немного отличается,
поэтому мы ориентируемся на Linux
как на крайне популярную систему
среди разработчиков программного обеспечения.
Ладно, давайте теперь посмотрим на пару
других равнозначностей, затем —
сравнений, а после приступим к написанию
более интересных программ,
чем банальные "hello world".
Здесь ещё раз приведено
краткое описание способа
преобразования исходного кода
в машинный
с помощью программы Clang и
аргумента командной строки,
специального параметра, -o hello,
который позволяет задать имя для файла.
Поверьте мне, никто и никогда
не запомнит эту команду.
А даже если вы это сделаете, печатать её
каждый раз очень утомительно.
Именно поэтому существуют такие программы,
как make, которые
автоматизируют весь этот процесс.
Но делают-то они всё то же самое--
компилируют исходный код в машинный.
Для последующего запуска программы
мы вводим
точку, которая соответствует
текущему каталогу,
потому что, как мы увидим далее, на сервере
может быть множество каталогов, а затем hello,
то есть имя программы.
Хорошо, давайте разберём пару
других особенностей Scratch
и то, как они будут выглядеть в Си,
а затем начнём реализовывать на Си
более сложные программы.
Рассмотрим вот такой пример.
Какой тип функционала
он демонстрировал в Scratch?
Что он позволял делать?
ЗАЛ: Это переменная.
DAVID MALAN: Это был
пример переменной.
И эта переменная, в данном случае,
называлась counter (счётчик).
Мы инициализировали её-- то есть,
установили её равной-- нулём.
В Си (справа на экране), чтобы
добиться того же результата,
нужно написать буквально следующее:
переменная (например,
counter, но в целом это может быть
любое имя) равна нулю.
Как мы помним, знак равенства —
это оператор присваивания.
Поэтому то, что находится справа
от него, будет
скопировано в то, что находится слева.
Однако этого недостаточно, потому что
когда вы объявляете переменную
и говорите: "Эй, компьютер, мне нужно
немного места для кое-какого значения",
вы должны явно указать компьютеру
тип этой переменной.
Мы знаем, что строки — это переменные,
хранящие набор слов.
Но в данном случае мы хотим
хранить число.
Поэтому в Си такой тип чисел называется
int или integer.
I-N-T — для краткости.
Кстати, в этой строке кода
кое-чего не хватает.
ЗАЛ: Точки с запятой.
DAVID MALAN: Да, точки с запятой.
Иначе мысль не завершена.
Что это всё значит?
Эй, компьютер, дай мне переменную
с целочисленным типом (типом int).
Назови её counter и помести в неё
нулевое значение
по умолчанию. Оказывается, мы можем
делать и другие вещи с переменными.
Например, вот так в Scratch
у нас реализовано приращение.
Мы изменяем значение счётчика на единицу,
прибавляя 1 к переменной.
А как сделать это в Си?
В Си это выглядело бы примерно так.
С точки зрения алгебры выглядит
немного парадоксально,
потому что как может значение counter
быть равным counter + 1?
Только вот это не равенство.
Это присваивание справа налево.
То есть, с левой стороны у нас counter.
Имя переменной.
С правой стороны — counter + 1,
чему бы это выражение ни было равно.
И мы копируем значение counter + 1
в переменную counter.
У меня тут опять чего-то не хватает.
Точки с запятой.
Но в этом примере мне уже
не нужно писать int.
На этом этапе предполагается,
что counter существует
и что я использовал подобную
предыдущей строку кода
в каком-то другом месте программы.
Ведь это разовое указание для компьютера:
"дай мне переменную с именем counter
и позволь мне хранить в ней значения int".
Данная строка кода предполагает,
что counter уже существует
и что нам больше не нужно
ничего говорить про int.
Мы это указываем всего один раз.
Так, нам всё ещё нужна точка с запятой.
Но если честно, это крайне типичная
операция в программировании.
В смысле, приращение значения переменной.
И оказывается, что сделать это можно
разными способами.
Можно вместо этого сделать вот так--
counter плюс-равно 1, точка с запятой.
Это буквально то же самое.
А если и это для вас слишком длинно,
вы можете написать так:
counter плюс-плюс, точка с запятой,
и это по-прежнему всё та же операция.
В программировании такие вещи
называются синтаксическим сахаром.
Они не добавляют уникального функционала,
который нельзя было бы реализовать иначе.
Но они зачастую делают код более
красивым и лаконичным.
Поэтому чаще пишут именно так.
Хорошо, давайте рассмотрим
другой пример.
Как это называлось в Scratch?
Точно, условие. Решение,
которое нужно принять.
Если что-то истинно — сделай это.
В Си это выглядит следующим образом.
Если x меньше y (в скобках)--
да, они не очень похожи на вот эту
зелёную угловатую фигуру, но в Си
мы используем скобки.
Итак, если x меньше y (скобка
открывается, скобка закрывается),
то — выполнить следующее.
И так же, как этот жёлто-оранжевый
кусочек паззла как будто
обнимает фиолетовый кусочек,
эта открывающая фигурная скобка
и эта закрывающая фигурная скобка,
так сказать,
готовы "обнять" или инкапсулировать
одну или несколько строк кода.
Что это может быть за строка?
Например, что-то такое--
printf, x меньше y, обратная косая черта, n.
И снова новый синтаксис, но
фигурные скобки мы уже видели
в контексте функции main.
А круглые скобки мы видели,
когда говорили про входные значения.
Так что это просто своего рода
шаблон языка Си, который
мы будем использовать при каждой
операции с условием.
Ладно, в Scratch мы видели вот такое--
если x меньше y, то
вывести на экран "x меньше, чем y".
Иначе вывести "x не меньше, чем y".
В Си такая конструкция выглядит почти
так же, разве что добавляется блок else,
и в итоге у нас два набора фигурных скобок,
готовых "обнять"
код между ними.
А затем нам остаётся буквально
"вставить" наши переводы в printf,
написав printf, "x меньше, чем y", или же
printf, "x не меньше, чем y".
Заметьте, в этом примере
только две точки с запятой
Нет необходимости заканчивать условия
точками с запятой
Точки с запятой заканчивают функции
или строки, включающие функции
Как правило,
вам не нужны точки с запятой
после каждой строчки кода.
Они необходимы после какого-то действия.
Вы начнете понимать этот паттерн,
даже если это
не слишком очевидно в начале.
А что насчет этого,
If, else if, else if.
Заметьте, мы переиспользуем
if блок от if-else и другой
if блок вот тут.
Оказывается, в Си это
даже немножко легче.
Можно буквально сказать вот так --
Если икс меньше, чем игрек, выполни
код внутри этих фигурных скобок
Иначе, если икс больше, чем игрек,
выполни блок в этих фигурных скобках
Иначе, если икс равен игрек,
выполни этот блок.
И что мы хотим делать в каждом из случаев?
Вывести на экран сообщение
в соответствии с каждым случаем
Но есть один интересный момент.
Выглядит как опечатка
Да, двойной знак равно
Но это не баг!
Это не ошибка.
Почему я здесь использую двойной
знак равно, а не одинарный,
как в Scratch?
Давайте посмотрим сюда.
Да?
Зал: [НЕРАЗБОРЧИВО].
DAVID MALAN: Именно.
Я уже говорил что один знак равенства
означает присвоение справа
налево.
И, если честно,
это такая ситуация
когда мы сами себя загнали в угол
Мы уже используем знак
равенства для присвоения
Однажды кто-то осознал,
как мы теперь сравним
равно ли одно другому?!
Мы же уже использовали
символ сравнения
Так что люди решили,
десятки лет назад,
что мы просто будем использовать
два знака равно для сравнения
это так называемый
оператор равенства.
Один знак равенства
это просто присвоение.
Это одна из самых частых
ошибок у новичков,
особенно если раньше вы использовали
Scratch и другие подобные языки.
Так что просто нужно со временем
наработать мышечную память.
Совершите эту ошибку несколько раз
и привыкнете писать правильно.
Хорошо, оказывается,
что наша программа,
более-менее правильная --
точнее, этот код, в целом верный
сделает это, это или это
-- И я думаю, что это
все возможные ситуации
Если у вас два целых числа, икс и игрек,
икс может быть равен игреку,
больше или меньше.
Однако один из этих вопросов
задавать не обязательно
Здесь три булевых выражения,
Икс меньше игрека, икс больше игрека
Икс равен игреку.
Булево выражение, как вы помните,
это вопрос,
который может иметь только ответ да/нет,
истина/ложь или один/ноль.
Но мне не нужно задавать
все тра вопроса, не так ли?
Я видел вашу руку
Итак, почему нет?
ЗАЛ: Потому что если
икс меньше [НЕРАЗБОРЧИВО]..
DAVID MALAN: Именно.
Этот третий вопрос, это булево
выражение, равен ли икс игреку,
оно просто не нужно.
Если икс не больше
и не меньше игрека,
Это просто очевидно,
что единственный возможный случай -
что икс равен игреку.
Так что мы можем упростить
и код в Scratch, и код в Си
Оставив только else
здесь, внизу.
В течении следующих недель
мы будем говорить
о разных качествах кода.
Корректности,
делает ли он то, что должен
Но так же о качестве кода,
работает ли он настолько эффективно,
насколько возможно, настолько быстро,
насколько возможно, есть ли способ
использовать меньше памяти,
меньше процессорного времени,
меньше ресурсов компьютера?
И этот пример - лишь намек
на возможности оптимизации
Хорошо, еще парочка сравнений
Прежде чем мы продолжим писать код
Как насчет этого?
В Scratch, мы называли это циклом
который делает что-то снова,
И снова, и снова.
Цикл в Си реализован
несколько по другому,
вот так.
Самое близкое к слову
forever в Scratch -
это слово while, пока.
Это та же самая идея
повтора снова и снова
Это просто слово,
которое люди когда-то давно выбрали.
But you don't just say while.
Нужно не только сказать while
и что вы хотите сделать,
но нужно и булево выражение.
Так что в Си, если хотите
создать бесконечный цикл,
нужно буквально сказать что-то,
что точно будет истинно
Нужно задать вопрос, единственным
ответом на который будет да, истинно, один.
Все эти ответы эквивалентны
для программиста
Так что же можно использовать
в качестве булевого выражения,
которое всегда верно,
чтобы сделать что-то бесконечно?
ЗАЛ: Пять равно пяти.
DAVID MALAN: Равно ли пять пяти,
все так!
Равно ли четыре четырем,
Будет ли два больше одного,
Или один меньше двух.
Есть бесконечное множество
булевых выражений,
которые - логически - всегда верны
Однако кратчайший путь - это
буквально сказать true, истинно.
выглядит немного странно,
но это, наверное,
самое простое, что можно спросить,
потому что истинно, по определению
всегда истинно,
и false, ложно, всегда ложно.
Так что я могу просто сказать "истинно"
чтобы создать бесконечный цикл,
который будет делать что-то бесконечно.
Хорошо, давайте познакомимся
с новым типом цикла
Это был цикл, который
делал что-то 50 раз.
Это несколько сложнее,
и нам нужно сделать кое-что
Если я хочу сделать что-то 50 раз,
Почему бы мне не создать переменную
и не назвать ее counter, счетчик,
- Но я могу назвать ее как угодно -
и присвоить ноль.
Так, знаете что?
Counter - это слишком длинно.
Большинство программистов,
когда считают,
используют букву i (как integer, целое),
такое соглашение.
Но вообще можно назвать как угодно
Так что я напишу
int i равно нулю.
И сделаю следующее.
Пока это условие верно,
давайте я
проверю условие, снова и снова
Пока i меньше пятидесяти,
напечатай hello world.
Я могу просто напечатать hello world.
Но мы еше не закончили с логикой
Я присвоил переменной ноль
Я буду снова и снова проверять условие,
если i меньше пятидесяти
Но если я хочу, чтобы это работало
какую еще строку мне надо добавить
в этот код?
Да?
ЗАл: Нужно увеличить i на один
DAVID MALAN: Да, нужно
прирастить i, верно?
Даже если вы не помните синтаксис,
это нормально --
все, что нужно,
это просто такая строчка кода.
Вот что мы делаем:
Присвоить i значение 0
И делать следующее,
пока i меньше 50
Итак, i меньше 50?
Конечно, ведь 0 меньше 50!
Так что напечатаем hello world.
И затем, как вы предложили
надо увеличить i
Nfr xnj ntgthm i равно i + 1.
Так что теперь i равно единице.
И теперь код работает так, как
работал наш псевдокод на прошлой неделе
и мы возвращаемся к этой строке
На прошлой неделе, мы буквально
говорили, перейти на строку три
Здесь, это происходит автоматически
Си вот так интерпретирует этот код
в фигурных скобках.
И я могу это упростить
следующим образом.
Можно написать i++.
Не так опрятно, как в Scratch,
где вы просто говорили
повторить 50 раз
Используя принципы из прошлой недели,
теперь перенесенные в Си,
вы можете создавать собственный код
который делает что-то
заданное количество раз
Но есть еще один способ сделать это,
есть более удобный способ
делать что-то заданное количество раз
Можно сделать то же самое с помощью
цикла for
Цикл for выглядит вот так:
Цикл for делает что-то, например
печатает hello world, снова и снова,
но делает это по другому.
Он заключает в одной строчке
кода ту самую логику,
которую мы только что реализовали
После for надо поставить скобки
и внутри этих скобок написать
создать переменную counter, счетчик
и присвоить ей значение ноль
Слишком длинно
Пусть будет просто i.
Это идентично тому,
что мы только что сделали
Но цикл for приниает три аргумента
в этих скобках
Это немного непривычно
Второй аргумент - это булево выражение
которое будет проверено снова и снова,
является ли i меньше 50?
И последний аргумент
котррый есть в for
это третий аргумент, где
вы можете изменить переменную
Так что если i равно i + 1 или,
короче говоря, i += 1,
или даже, еще короче,
i++, я теперь сократил
то, что раньше требовало четырех строк,
сделал гораздо короче.
И оба способа корректные.
Оба способа делают одно и то же.
Не смотря на то, что цикл for
менее очевиден
из-за этих трех аргументов,
он приводит к тому же результату.
Вы будете это делать в течение
следующих недель,
снова и снова.
Это просто более короткий способ
достижения той же цели.
Какие-нибудь вопросы?
Хорошо, давайте посмотрим на еще кое-что
Оказывается в Си,
есть множество типов данных
Помимо строк и целых чисел
Познакомимся с ними и
начнем использовать
Есть bool, булево значение, которое
может быть только нулем или единицей
мы его уже использовали
в цикле while (true)
Есть char, или character, который
представляет один и только один символ
Например буква Y или N,
если вы задаете вопрос Да / Нет.
Есть int, конечно, integer,
или просто целое число
Строка, представляющая текст
заключенный в кавычки
Обычно больше, чем тип char
Есть и другие типы
int и long.
Итак, int обычно определенного размера
int может содержать число
ограниченного размера.
Обычно, int может содержать число
до четырех миллиардов
и для некоторых случаев
это совершенно недостаточно
Крупные компании, такие как
Facebook, Microsoft или Google
хранят много данных
с числами больше четырех миллиардов
Поэтому так же существует тип long, который
использует больше бит для хранения чисел.
Поэтому он может хранить гораздо большие числа
float необходим для чисел с плавающей точкой
так называют действительные числа,
более известные как дробные
А double - то же, что и float,
но с большим количеством чисел
после точки
Примерно как и long
А какие еще возможности дает
нам библиотека CS50?
Не только функцию get_string,
Но и другие, например get_int,
get_float, get_double или get_char.
Все эти функции
запрашивают у человека ответ
некое необходимое значение.
Теперь о плейсхолдерах:
Функция Printf, напоминаю, использует
плейсхолдер %s для строки.
Есть плейсхолдеры и для
других типов данных
Если нужно вывести целое число,
мы используем %i.
Для десятичной дроби -
используем %f.
Есть плейсхолдеры и для других типов
Но мы пока встречали только эти
И теперь, с точки зрения
математики
Мы легко можем делать
множество вычислений.
И мы сделаем пару примеров,
используя символы, которые вы напечатаете.
Итак, давайте напишем нашу собственную программу.
Мы можем использовать любые из этих
функций: get_int или get_float
и так далее.
Но перед этим, давайте сделаем
пятиминутный перерыв
потому что это действительно как
пить из пожарного шланга
Печеньки уже ожидают нас в лобби,
мы продолжим через пять минут.
Итак, мы снова здесь, давайте продолжим
но уже не просто сравнивая
Си со Scratch, но
действительно напишем код
из Scratch но на языке Си.
Пора начать
нарабатывать мышечную память,
котора поможет
начинать с пустых файлов
и заполнять их
вашими идеями, реализованными на Си.
Все примеры, над которыми мы будем работать
Уже доступны онлайн,
так что вы можете скачать их
с нашего веб-сайта
В прекрасном разделе, подготовленном
Брайаном, вы можете изучить их получше
И позднее вы можете
вы можете создать такие программы
самостоятельно
Сейчас самое главное - это понимание идей
и развитие мышечной памяти.
Итак, я создам новую программу int.c,
целью которой будет получение числа
от пользователя,
как мы уже делали ранее со строкой
Как и раньше,
мне необходимо подключить знакомые файлы
Я добавлю CS50.h
чтобы получить доступ к
strings и get_string
get_int, get_float и другим возможностям.
Так же я подключу stdio.h
чтобы иметь возможность использовать printf
Так что мы сможем увидеть ответы.
Я сделаю это, снова скажу, на сегодня
и пару следующих недель,
это просто скопированный код.
Это примерно соответствует
"Когда нажат зеленый флаг"
Но мы увидим, буквально через пару недель,
почему конкретно мы пишем здесь int
и почему пишем void.
Здесь, я сделаю примерно так:
В этот раз, мне нужна не строка,
но целое число,
Так что давайте используем get_int,
например, спросим возраст
Я могу набрать это довольно быстро
потому что у меня наработана
мышечная память на программирование с Си
Но если мы внимательно на это посмотрим,
это просто другая функция get_int,
из той же библиотеки CS50 library
которая получит для нас число
Это подсказка, которую
пользователь увидит,
и я перенесу курсор на новую строку
при помощи /n
И что бы они не набрали,
будет скопировано справа налево,
в переменную age, возраст,
и это будет целое число.
А здесь я подсчитаю, сколько дней,
минимум, исполнилось пользователю
Я сделаю это примерно так:
Мне нужно целое число,
назовем переменную days, дни
и затем просто умножим на 365.
Есть разные арифметические операции,
например, плюс и минус
умножение, деление,
и даже получение остатка от деления
Так что в строке 7
мы просто умножаем age на 365.
и переносим это новое значение справа
налево, в переменную days.
А теперь я выведу это значение на экран
Выведем что-нибудь такое: printf,
"ваш возраст — не менее", символ %--
тут не s, потому что это не строка,
а i — для целого числа--
дней, обратная косая черта, n.
Это ещё не всё, потому что
у нас тут заполнитель.
Что ещё мне нужно поместить в скобки
на восьмой строке?
Именно. Поэтому: запятая, days, если мне
нужно использовать именно это значение.
И я ещё кое-что пропустил.
ЗАЛ: Точку с запятой.
DAVID MALAN: Точку с запятой
в конце строки.
Надеюсь, теперь всё верно.
Но скорее всего, поначалу
в своих программах
вы будете видеть море ошибок.
Так, make int — самый быстрый
способ компиляции этого кода.
Жмём Enter.
Отлично, длинная белая надпись —
это хорошо.
Пока в выводе отсутствуют красный,
жёлтый или другие цвета, означающие
предупреждения или ошибки, всё в порядке.
Я очищу экран и просто запущу
эту программу: ./int.
Предположим, ваш возраст — 50.
Ну, в днях это будет как минимум 18,250.
Но позвольте мне использовать эту возможность
для создания не только правильного, каким,
я полагаю, этот код и является,
но ещё и хорошего кода.
Вполне нормально хранить значение
возраста в переменной age.
И так же нормально иметь
вторую переменную с именем
days, где хранится значение,
равное age, умноженному на 365.
Но строго говоря, мне не нужна
эта дополнительная строка кода.
Я мог бы написать age * 365 прямо здесь.
Этим Си и хорош.
Как и в Scratch, здесь можно составлять
большие идеи из нескольких маленьких
кусочков.
А если уж совсем сходить с ума,
заметьте, что я могу выделить
весь этот вызов
функции, так сказать, полностью
избавиться от переменной age,
и просто вставить его сюда,
умножив на 365.
Но таким образом мы начинаем
перегибать палку.
Да, всё написанное верно, потому что мне,
строго говоря,
не нужна переменная, так?
Я могу передавать-- как мы видели
на прошлой неделе--
выход одной функции на вход другой,
просто вкладывая их друг в друга.
Но если подумать, в данный момент
эта строка кода
стала настолько длинной, что
её очень трудно читать.
И вот это как раз пример того,
когда из соображений читаемости
лучше вернуть предыдущий вариант,
потому что он позволяет читать код
скорее сверху вниз, чем слева направо.
Это проектное решение.
Вы можете быть согласны или несогласны,
в том числе и с вашим наставником.
Выбор здесь стоит между написанем
хорошего и плохого кода,
ну или хорошего и более хорошего кода.
Почти как в сочинении по английскому
или любому другому языку:
работа одного человека может
понравиться вам больше,
чем работа другого.
Так что со временем мы начнём
ценить эти нюансы.
А что насчёт действительных чисел?
Давайте я быстренько напишу другую
программу под названием float.c.
И в ней мы будем использовать дробные
значения, соответствующие
действительным числам.
Так, теперь заголовочные файлы:
include CS50.h, include stdio.h.
Затем int main void и фигурные скобки.
А теперь сделаем вот что.
Давайте посчитаем стоимость чего-нибудь.
Пишем: int price, равно, get float,
какова цена, например.
Точка с запятой.
А теперь применим кое-какие вычисления.
Напишем, например: "общая сумма составляет".
И далее посчитаем, например, общую
стоимость с учётом налогов.
В штате Массачусетс налог с продаж
составляет 6.25%.
Напишем небольшую программу,
учитывающую его.
Общая сумма составляет-- не %s,
потому что это не строка.
И не %i, потому что это не целое число.
Для действительного числа это будет %f.
Кстати, я тут облажался.
Случайно сделал эту ошибку.
Я не хочу хранить цену в переменной
типа int, если вычисляю её как float.
Если я получаю действительное число
с десятичной точкой,
то мне и хранить его следует
как действительное число.
Опять же, каждому формату соответствует
свой заполнитель
в зависимости от контекста.
Теперь я сделаю следующее.
Если я хочу подставить переменную
price, мне нужно
написать price * 1.0625, что соответствует
добавлению 106.25%--
или, иначе говоря, умножению цены
на 106.25%,
и теперь мы видим общую сумму
с налогом.
Хорошо, давайте скомпилируем
этот код.
Make float, Enter.
Сообщений об ошибках нет,
уже неплохо.
./float.
"Какова цена"?
Ну, как насчёт $100?
Кажется, результат чересчур точный.
Общая сумма составляет $106.250000.
Это всё потому, что компьютер,
как мы помним,
использует определённое количество бит
для хранения значений.
И он, оказывается, способен
показывать вот столько знаков
после десятичной точки.
Но что если нам столько не нужно?
Оказывается, для этого существуют
кое-какие хитрости.
Instead of doing percent
f, I can actually
сделать процент точка 2f, которую,
опять же, вы могли знать только
если встречали раньше,
или видели ее в книжке или справке.
Это покажет мне две цифры после
точки.
Так что, если я рекомпилирую код
и сделаю ./float,
заметьте, если цена 100 долларов, теперь
моя сумма немного более читаема--
106.25.
Если кратко, это f в printf
So in short, this is the f in printf.
Так же как вы можете
что то напечатать на экране,
вы можете форматировать это,
сказав printf сколько символов после точки
показать.
Давайте я попробую кое что еще.
Давайте я скопирую начало
этого кода,
просто чтобы ускориться.
Чтобы я смог сделать программу
которая называется parity.c.
"Parity" это прикольный способ
сказать четное ли число.
И я просто скопировал и
вставил
подготовительный код, но не
главную функцию.
Но давайте спросим число у пользователя.
И назовем его n.
И мы используем get_int чтобы получить значение.
И мы просто спросим человека,
каково значение n?
И я просто скажу n двоеточие пробел
чтобы запросить какое нибудь число.
Потом я задам вопрос.
И я хочу написать "even" если
число четное или "odd"
I want to ultimately print out
even if the number is even or odd
если нечетное.
Вы можете представить как это сделать
очень утомительным образом, например
если n = 1,
я напишу "odd".
И если n = 2, я могу написать "even".
И потом если я хочу поддерживать
номер три, тогде если n--
это довольно глупо, не так ли?
Я могу делать это вечно.
Но по крайней мере
мы видим паттерн, верно?
Один, потом три, потом пять,
конечно, будут нечетными,
а два, четыре и шесть будут
четными, и так далее.
Выглядит так, как будто можно
это вычислить математически.
И есть очень распространенный
способ это сделать--
мы можем щас его воспроизвести.
Если n делится на 2, и остаток,
например, 0,
мы сделаем вывод что номер
четный.
Вот этот значок процента -
это новая конструкция.
Это не плюс.
Это не минус.
Не умножение и не деление.
Это операция остатка от деления.
И это значит поделить на 2, и
если у ответа остаток 0,
вы можете заключить, по определению
четности, что номер четный.
И я выведу это на экран.
В противном случае-- Я могу сделать else if
n процент 2 равно равно 1
а значит имеет остаток 1,
и сказать нечетное.
Но как вы заметили раньше,
это не нужно.
Что я могу сделать вмето этого -
структурировать программу чуть лучше,
более эффективной?
Да?
АУДИТОРИЯ: Ты можешь просто
использовать else и все будет отлично.
DAVID MALAN: Да.
Поэтому если мы говорим о
целых числах, я могу
заключить, что, если это не четное,
это нечетное, по определению.
И здесь, мы можем
просто сделать четные и нечетные.
Так что эта программа, будет
выглядеть вот так при запуске.
Make parity.
Скомпилировалось нормально.
И я запускаю ее с помощью ./parity.
Вводим 50.
Четное.
Вводим 49.
Нечетное.
Доказательство на примере.
Не то чтобы железно доказано, но я могу
предположить что будет работать верно,
основываясь на этих двух примерах.
Верно?
АУДИТОРИЯ: [НЕРАЗБОРЧИВО] пользователь
не понял наш комментарий что ответ
float а не целое число?
DAVID MALAN: Извините, еще раз?
АУДИТОРИЯ: Что если пользователь
не понимает, что ему надо сделать?
Например просто введу что
нибудь, 1 и 1/2 [НЕРАЗБОРЧИВО].
DAVID MALAN: Очень хороший вопрос.
Одна из причин почему мы показываем
в первые недели курса
функции в библиотеке CS50 типа
get_string и get_int и get_float
потому что они заставляют пользователя
действовать как вы этого ожиадете и ваше приложение
не падает от неправильно введенных данных.
Так что, предположим пользователь
немного тормозит и вводит,
мой номер это 1.5.
Get_int задаст им тот же вопрос
еще раз и еще раз и еще раз
пока до них не дойдет.
Если вы введете "apple", он
спросит вас снова.
И когда вы введете целое число,
только тогда оно заработает.
Это одна из вещей которые идут
с бибилотекой CS50,
чтобы мы могли сосредоточиться
на идеях, а не
на проверках на ошибки, или подозрительных
действиях пользователя.
Окей, что еще
мы можем сделать, с
возможностью выражать условия?
Так, давайте я открою исходники,
которые принес с собой.
Вместо того чтобы печатать
все с нуля,
я просто открою conditions1.c.
Это приложение которое
уже было написано.
И видите, у нас есть
какие другие строчки там,
эти серые линии,
которые начинаются со слеш слеш.
Вы могли не заметить, но в Scratch,
у вас была штука,
которая называлась "комментарии".
Они как будто маленькие липкие
бумажки которые вы можете добавить
и не делают ничего функционально.
Это просто заметки для себя самого,
коллеги или преподавателя
Вот что такое комментарий
в языках программирования
Так то все, что начинается с
двойного слэша, это просто примечание
И это напоминание о том,
что делает эта строка кода
Это напоминание вашим коллегам,
или вашему преподавателю,
что именно оно должно делать,
даже если оно это не делает
и тут ошибка, баг.
Так что в этих примерах
я начал комментировать свой код
Но эти строчки фактически равны
Я получу доступ к библиотеке CS50
И эта библиотека - это
просто файл с кодом
который кто-то написал для нас
И еще мне нужен доступ к standard I/O,
библиотеке, которая содержит
printf и многие другие вещи
Заметьте, здесь x = get_int для того,
чтобы получить число от пользователя
и сохранить в переменной х
Теперь я попрошу ввести второе число,
и назову его просто игрек
снова с помощью get_int
И теперь я могу сравнить эти числа
Вот полная версия программы, подобной той,
что мы делали в Scracth
Мы уже знаем, что икс может быть
меньше игрека, больше игрека
или равен игреку
так что мы уже видели подобный код раньше
Теперь мы видим, что,
чтобы этот код заработал,
нам нужно получить числа от пользователя
еще нужно подобие того зеленого
флага из Scratсh
А также эквивалент этих инструкций
так что получится полная правильно
собранная программа.
И еще, для ясности, хотя я уже сделал это,
если я хочу запустить эту программу,
что я должен сделать?
Вызвать conditions.c.
Итак, сначала make conditions
Извините
О, это довольно поучительный момент
Почему не сработало?
Невозможно выполнить,
"no rule to make target conditions"
Что это вообще значит?
Сегодня я скачал кое-что сюда
Папку, названную src1, S-R-C означает
"source", исходники, так говорят программисты
И я скачал эту папку сюда.
Потому что в этой папке
все необходимые примеры
Не только то, что я сам написал,
но и код других людей
К сожалению, весь этот код
находится в папке src1.
На вашем компьютере, если вы хотите
открыть папку, вы сделаете то же, что и я
Кликните дважды на иконку и -
вуаля, папка открыта
Но в терминале, текстовом окружении,
так сделать нельзя
Если я наберу ls, мы увидим все файлы,
которые я создал сегодня
float, hello и int.
Обратите внимание, вот это папка
Об этом говорит этот знак в конце, слэш
Он просто говроит: эй, человек,
это папка, это же так очевидно!
Так же как звездочка здесь означает
машинный код, который можно запустить
Мне нужно перейти в эту папку,
но кликнуть дважды я не могу
Если я кликну дважды,
ничего не произойдет
Однако, я могу набрать cd пробел src1.
cd означает change directory,
сменить папку
Нажму энтер
И если я теперь наберу ls,
я увижу гораздо больше файлов,
это файлы с сайта курса,
которые я загрузил сегодня
И если набрать команду pwd
Это предоставит и другую информацию
Но мы расскажем об этом в следующих уроках
Итак, мы находимся в папке src1
которая находится в корневой папке
Теперь, с некоторыми шансами,
вы запутались, где мы находимся
Не уверен? Просто набери cd.
Это переместит нас обратно
в основную папку,
неважно, где мы находились до этого
Наберите ls и увидите, что
мы снова в начале
Не знаете, где вы -
наберите cd и Enter,
И вы снова в начале
Итак, давайте откроем эту программу,
но перед этим запустим ее
Я открою программу agree.c
Спрячу код на мгновение
и соберу ее
Итак, снова: cd src1, Enter.
И теперь make agree.
Кажется, получилось
И если я наберу ./agree, эта
программа задаст мне вопрос
Вы согласны?
Не очень понятно, что именно
я должен набрать,
Но, догадываюсь, yes
Так что я нажму y как yes and Enter.
Кажется, я согласился.
Если я перезапущу программу,
./agree and нажму n
В этот раз - Не согласен
Но знаете что?
Все даже лучше!
Если я снова запущу ./agree и введу
заглавную Y, Enter, это тоже сработает
Как это происходит?
Давайте посмотрим на код
Начало файла вполне обычное
Подключим эти два файла, int main void.
Но теперь я использую get_char,
и сохраняю мой ответ
в переменной c, хотя можно было
назвать и по другому
Обратите внимание на новый синтаксис
Что здесь выглядит незнакомым?
Какие символы притягивают взгляд?
Да, вертикальная полоса
Она означает логическое ИЛИ
В Python и других современных языках вы можете
буквально написать or, "или"
Но это не сработает в Си. Если вы
хотите задать два вопроса,
И принять любой из ответов
Вы просто используете две
вертикальные полосы, они обычно
Над клавишей энтер, на американской
клавиатуре, по крайней мере.
Итак, две вертикальные полосы означают "или".
А два амперсанда означают логическое "И"
Это просто способ задать два вопроса за раз
И принять любой из ответов
Итак, если c - заглавное Y или c - прописное y,
значит пользователь согласен
Иначе, если c равно заглавному N или прописному n,
значит пользователь не согласен
А если я введу какие-нибудь другие буквы,
что программа сделает?
Еще раз?
ЗАЛ: Спросит снова
DAVID MALAN: Она не спросит снова,
потому что здесь нет цикла.
Нет ни while, ни for
get_char получит символ,
неизвестно какой
Что произойдет, если я не введу
ни заглавную или прописную Y или N?
Ничего!
Просто ничего не произойдет, и
это совершенно нормально
Программа не обязана что-то печатать
И в самом деле, если я запущу это снова
Ничего не произойдет
Поскольку мы ни согласились, ни отказались
Однако, мы могли бы добавить цикл,
чтобы заставить пользователя ответить
так или иначе
Хорошо, давайте откроем другой пример
основанный на идее абстрации
Помните, в Scratch не было кусочка пазла
чтобы кот "кашлял"?
И мы реализовали это с нашим
собственным кусочком
Итак, я создам программу cough0.c.
Своеобразное определение бездействия,
но ладно
Я должен обновить страницу
Если в CS50 что-то не так,
перезагрузитесь
Может помочь
К сожалению, и в программировании
такое бывает
Итак, через мгонвение,
Я перенесу эту идею из Scratch
в программу на Си
Но вместо блока say использую блок printf,
или, точнее, функцию printf
А затем улучшу эту программу
с каждым следующим шагом.
Итак, я открою файл cough0.c
И, для начала, подключу stdio.h.
Затем добавлю int main void, пока что
просто не обращайте внимание на это
Затем printf, кавычки,
"кашель", новая строка.
Помните, сначала в Scratch я
просто сделал это три раза
Сделаю так же и сейчас
Отлично, перейдем в окно терминала
и скажем make cough0, Enter.
Вроде сработало
./cough0 и "cough, cough, cough".
На прошлой неделе мы говорили,
что это можно сделать лучше
Когда вы начинаете дублировать код,
надо бороться с искушением,
потому что это может привести
к грязному коду
Как мы решили проблему на той неделе?
ЗАЛ: Циклом
DAVID MALAN: Да, циклом
Давайте сделаем это снова
Создам новую версию, cough1.c.
И скопирую код, чтобы было с чего начать
Но теперь сделаю это чище
Вместо дублирования кода,
использую цикл for
Оставим пока скобки в стороне
Вернемся к этому позже
Я хочу, чтобы программа
кашлянула несколько раз
Итак, что здесь за синтаксис?
Это можно сделать по разному
Например, даже циклом while
Но я скажу int и, затем, имя переменной
Я могу сказать counter,
или, может быть, просто i
чтобы сделать короче,
присвоим 0 для начала.
повторять пока i меньше трех,
И, для каждого повтора, i = i + 1
или, для краткости, i++.
Много нового!
И точки с запятыми повсюду!
Но если я скомпилирую cough1,
Ничего плохого не случилось
запускаю ./cough1:
cough, cough, cough.
Выглядит уже лучше, правда?
К несчастью, есть такое правило
в программировании
что программисты начинают считать с нуля
Однако, если вам это не нравится,
Вполне можно присвоить i единицу
И тогда можно повторять, пока
i меньше четырех или, точнее,
i меньше или равно трем.
Знака меньше или равно на вашей
клавиатуре нет
поэтому его можно сделать из знака меньше
и знака равно, два символа.
Это тоже самое.
Присвоить i единицу
Напечатать "cough", и прирастить i
Проверить, меньше ли i трех,
Два меньше трех, продолжить
Так что два даст тот же эффект
Однако, по общему соглашению,
счет с нуля используется чаще
Повторяй пока i равно 0 и тогда 1
и затем 2, всего три раза
Хорошо, однако, вспомните,
что мы сделали в прошлый раз
если я пишу код, благодаря
которому программа кашляет
было бы неплохо создать отдельную функцию,
Это мы и сделаем.
Я создам новую функцию.
Сделаю это следующим образом
Я наберу void, затем имя функции
здесь я тоже напишу void,
к этому мы еще вернемся
И затем я скажу кашлять
Функции, которые мы использовали:
printf, get_int, get_string, get_float -
вы не видели реализацию ни одной из них,
потому что люди, давным давно,
сотрудники университета и другие люди
реализовали эти функции для нас
Вы тоже можете реализовать свои
собственные функции или,
как в Scratch, эти кусочки паззла
создавая блоки функций
Так что если вы хотите создать
свою собственную функцию cough,
для того, чтобы писать "cough" на экране,
синтаксис таков:
Сегодня вы просто пишете void здесь
и здесь, но имя функции важно
Я назову ее cough.
Я могу использовать ее вот так:
Я могу написать cough, cough, cough
чтобы кашлянуть три раза
Но мы уже знаем, что это плохой подход
For int i = 0, i меньше 3, i++
Вот теперь лучше
Как и в прошлый раз,
с глаз долой - из сердца вон
Мне не нужно беспокоится о том,
как именно кашляет программа
Я забочусь о моем коде здесь,
говоря компьютеру, что делать
For i от 0 до 3,
cough, cough, cough.
Это называется абстракция
Мне не важно, как именно кашляет функция
Мне важно, что такая функция есть
Давайте запустим это и посмотрим,
что произойдет
Переключусь в терминал, make cough1.
Отлично
Нет ошибок
./cough1
cough, cough, cough.
Однако здесь есть одна небольшая ошибка
Знаете что?
Если я продолжк писать свои функции здесь,
основную часть программы сдвинет вниз
И есть соглашение, что основную функцию
лучше держать здесь,
в начале файла
Довольно логично
Вы открываете файл -
и главная функция прямо здесь
Давайте тут ее и оставим
Так что я подвину функцию cough вниз
так что первое, что я увижу,
будет main, главная часть программы
А где там cough мне безразлично
Для этого мы и создали функцию
Итак, я переключусь в терминал
и выполню make cough1.
Ага, какие-то ошибки!
Что же не так?
Ошибка, неявное объявление функции
cough недопустимо в С '99.
C '99 означает версию
языка Си, созданную в  1999.
Что же случилось?
Неявное объявление?
Этим Си тоже отличается от Scratch
Си уже старый язык, и
довольно прямолинейный
Он знает только то, что вы ему говорите,
и знает только в порядке сверху вниз,
слева направо
В этой программе я подключил stdio.h,
как и раньше
Я подключил в самом начале, до main.
Начал цикл for
И затем использовал функцию cough.
Однако, где cough реализован?
Гораздо ниже, на 11 строчке
Си не настолько умен
Он не станет проверять,
есть ли эта функция дальше,
может быть и есть,
он делает только то, что сказано
И вот как это исправить
Можно либо сделать то, что я
сделал в начале, разместить
ваши функции наверху
но это не лучший способ,
Все время добавлять функции наверх
Однажды вы натолкнетесь
на некоторые ограничения
Да и по соглашению, функцию main
надо держать наверху
Но есть и другое решение
И это единственный случай, когда
копирование оправданнл
Вы буквально копируете первую строку функции
И вставляете ее тут, в начале файла,
с точкой с запятой
Это такой способ обмануть Си,
показать, что он уже видел эту функцию
Не всю видел, но достаточно
видел ее объявление,
и теперь может пережить ее вызов в main
Итак, я перекомпилирую этот код
make cough1 enter.
Хорошо, скомпилировалось.
./cough1, voila, все в порядке
Но я хочу кое-что улучшить
Так что откроем файл из онлайн-примеров cough3.c
Ваши собственные функции могут принимать аргументы
Слово void означает, что
функция не принимает аргументы
А это слово void означает, что она
не возвращает значения, в отличии от
get_int и get_string, которые
возвращают значение
Сейчас это не так важно, но мы вернемся
к этому через неделю или две
Итак, предположим, что вы хотите
сделать эту функцию более универсальной
Например, чтобы она сама кашляла
необходимое количество раз
Можно сделать вот так:
Можно изменить входные аргументы так,
чтобы она принимала значение
И тогда можно сделать так
for int i = 0, i меньше n, i++
Вот так, больше никакого хардкода
А внутри фигурных скобок можно
напечатать эту строку
Теперь функция принимает значения
Принимает целое число, названное n
И использует это число, как раньше
в Scratch, чтобы сделать что-то n раз
Не один, не три, а каждый раз
заданное значение
Мне нужно поменять объявление функции здесь
Это называется прототип
Эта строчка, которую я скопировал,
это прототип
И вот что я теперь могу сделать
Моя главная функция, суть моей программы,
Немного запутанно
Не будет ли лучше, если я скажу cough 3
И в самом деле, мне уже неважно, как
именно реализован кашель
Это -  неплохо реализованная программа
Лишь одна строчка кода
Понятно, что делает
Кашляет
Функция принимает аргумент,
определяющий количество
И то, что убрано вниз, я могу вернуть
обратно наверх, программисты
назвали бы это подробностями реализации
Кто-то должен позаботится о реализации кашля
но вам это не важно
Вам не важно, как работает get_integer
Вам не нужно заботится о том,
как работает printf
Кто-то уже реализовал эти детали
Так что вы можете сделать что-то большее,
используя их труд
что-то, что вам важно
Я покажу пример, котрый строится на той же идее.
В файле positive.c есть пример,
Который делает это более понятным
Это программа, которая использует две
библиотеки, CS50 и стандартный I/O.
Оказывается, в CS50 нет функции
get_positive_int.
А только get_int.
Представьте себе программу, которой
подойдут только положительные числа
введенные человеком,
а отрицательные не имеют смысла.
Как мы можем это реализовать?
Было бы здорово создать что-то
написать программу из пары строк,
чтобы мы могли просто вызвать
функцию get_positive_int.
И если я пролистаю вниз,
заметьте новую особенность Си
чего мы еще не видели,
интересный пример
одной возможности в Си
которую я подстветил здесь
между строками 15 и 24
Функция get_positive_int.
Она не принимает аргументов, мне
нечего указывать в скобках
Мне просто нужно положительное целое число
Так что мне нужен ответ от этой функции
В точности как get_int вернул мне значение,
которое я сохранил в переменную
Так же как и get_string.
Так что это не пустота, не void.
Это integer
Это слово слева от функции обозночает
тип данных, которые она возвращает
Слова в скобках - тип входящих аргументов
А если их нет - просто напишите пусто, void
Теперь, интересно,
на строке 17, мы такого не видели раньше
здесь просто подсказка для компьютера
говорящая: дай мне переменную n
Я пока не знаю, что здесь будет,
Так что здесь буквально int n;
Присваивать пока нечего.
Оно имеет так называемое мусорное значение.
Ни малейшего представления,
что там внутри, но и неважно
Зададим значение позже
Затем такой цикл, которого мы еще не видели
В языке Си это называется do-while цикл
Это означает "Повторяй, пока это условие верно"
Итак, что же мне делать
Я хочу получить целое число от пользователя,
Прошу его ввести значение и
сохраняю в переменной
Однако, я продолжаю это делать,
пока число меньше одного
Потому что ессли введен ноль, или минус один
Или любое другое не-положительное число,
я хочу спросить снова и снова
Итак, do-while цикл очень удобный
Потому что он выполняет действие
минимум один раз
Затем проверяет условие и
может выполнить еще раз
Если ввод неверный
Обычный цикл while, если вспомнить,
всегда проверяет условие в начале.
Пока условие выполнено, сделай что-то
А этот цикл всегда выполняется
хотя бы один раз
И уже потом проверяет условие
Это просто другой подход
Хотя мы могли бы сделать все при помощи
циклов while или даже for
Хорошо, теперь давайте сделаем программу
более дружественной к пользователю
Я открою другие примеры, которые
могут выглядеть знакомо
Так что если я открою, например,
вот этот слайд, вы можете вспомнить эту игру
прошлых лет, Super Mario Brothers
от самой Nintendo.
Эта игра может выглядеть вот так:
Например, вот эти маленькие кирпичи в воздухе
Если Марио или Луиджи ударят их,
выскочит монетка или что-нибудь ещё
Давайте подумаем, как такое можно
реализовать программно?
Например, как мне написать программу,
которая просто печатает 4
вопросительных знака?
Я открою один пример,
пример под названием mario0.c.
И я утверждаю, что это один из
способов выполнить эту задачу
Очень просто, исключительно знаки вопроса
больше ничего не рисует,
но выполняет эту задачу
И в самом деле, где-то в коде Марио
есть строка кода вроде такой
говорящая консольной игре вывести
вопрос, вопрос
В Си, мы определенно можем это сделать
с четырьмя вопросительными знаками
Но есть ли способ лучше?
ЗАЛ: Цикл for
DAVID MALAN: Да, цикл for
Итак, я продолжу и открою
следующий пример mario2.c,
который все это делает
Обратите внимание, как это работает:
В блоке main, я прошу ввести integer n.
Делать следующее пока n меньше 1.
Это просто способ спросить,
сколько нужно блоков напечатать?
Как только я получу ответ,
можно двигаться дальше
Напечатать столько-то знаков вопроса,
один за одним
И в самом конце, я напечатаю
знак новой линии
Итак, вкратце, если хотите
создать программу
которая делает что-то вроде этого,
скомпилирую её make mario2
Упс
Итак, make mario2,
Enter, запустим ./mario2,
Я могу задать ширину в 4
и получу 4 блока
Или я могу задать 50 и
получу их все на экран
Используя эти простые шаги
Но заметьте, из-за этого цикла do-while,
если я не введу положительное число
А введу ноль, -1 или -50
Меня попросят ввести значение снова,
поскольку n меньше 1.
Вот такая логика здесь реализована
Но давайте продолжим и перейдем
к следующему примеру Mario,
и кирпичиков у нас будет побольше
В этот раз, это не просто ряд кирпичей,
В этот раз они уже двухмерные
Это уже гораздо интереснее,
потому что нам надо
из простых напечатанных символов
сделать двухмерную структуру
Ну что же, в Си, как и в Scratch,
это можно сделать
с помощью циклов
Позвольте мне показать вам этот пример:
В первой строке кода
Я спрошу о размере блока
Я хочу создать квадратный блок
много-много кирпичиков
Я могу запросить целое число,
снова и снова и снова,
И обратите внимание:
Получается сложновато,
но логика понятна
Итак, for int i = 0, i < n, i++
Сделай это n раз, верно?
Вот такой способ сказать сделай это n раз
А что на строке 16?
Что она говорит?
Она использует другую переменную,
использует j вместо i.
ЗАЛ: Тоже самое
Сделай это n раз
DAVID MALAN: Да, тоже самое
Однако, оно считает j вместо i,
это чтобы счет не перемешался
Если вы подумаете о том,
что такое блок в Mario,
это как печатать строки и столбцы.
Как старая печатная машинка,
которая печатает
слева направа и, затем, одна строка
вниз - и снова слева направо
И так далее, чтобы напечатать
различные блоки на разных строчках
Я открою mario8...
make-- упс
Итак, make mario8, ./mario8.
Какой размер мне нужен?
Допустим, три
И мы видим три строки и три столбца
которые представляют мои строки
Я считаю от i и до...
Ох
Учу сам себя, мда
Давайте еще раз
Вот чему  так радовался
Когда я запустил программу,
то получил 3 на 3 квадрат блоков
И если я запущу ее снова, но уже с десятью,
я получу еще больший объект,
уже 10 на 10
Он несколько выше, чем шире, потому что
этот знак выше. чем шире
И вы видите, что программа работает
Итак, как это работает?
Если мы посмотрим на код
обратите внимание на строку 14
Она выводит строку за строкой
Она создает n строк, и каждая из
этих строк состоит из i0,
i1, i2, и так далее.
Тем временем, для каждой строки,
я использую вложенный цикл,
вложенный цикл выводит эти
символы слева направа
слева направо
Для каждой строки: hash, hash, hash
Это и создает двухмерный объект
используя те же самые фундаментальные идеи
Просто цикл, который считает
что-то с нуля и далее
до заданного значения, делая
что-то снова и снова
Так что если вы видите в современных играх
или в компьютерной графике,
каждый раз, когда вы видите повторение
Неважно, в двух измерениях,
или вертикально, или горизонтально
Если некое явление повторяется снова и снова
То в Си или в Scracth или в других языках
это может быть сведено
буквально к нескольким строкам кода
Это напоминает об одной из первых вещей,
Которые вы сделаете в качестве
домашнего задания, problem set 1.
Вы используете CS50 Lab, которая
идентична CS50 Sandbox
которую я использовал,
но там добавлены инструкции,
и настоящие проблемы для решения
Но перед этим, давайте
поговорим еще о некоторых нюансах
До сих пор, все ошибки в моем коде
были моими собственными, некоторые
намеренно, некоторые нет
Однако и сами компьютеры имеют некоторые ограничения
Внутри вашего компьютера есть
так называемая память, RAM
Обычно ее не видно,
пока не снимешь крышку
В памяти RAM хранится вся информация
ваших программ, пока они выполняются
В RAM хранятся данные и файлы,
пока они открыты
Эту память компьютер использует,
чтобы делать несколько дел сразу
там все это хранится
Однако, по природе объем памяти не бесконечен
У вас может быть, допустим,
один гигабайт памяти
Может быть четыре гигабайта,
Количество доступной памяти
ограничено, конечно,
Что означает, что есть некоторые
фундаментальные ограничения того,
что компьютер может делать
Он не может считать до бесконечности,
как бы он считал до бесконечности,
это невозможно - сохранить бесконечное
множество цифр в конечной памяти
Так что есть некоторые ограничения
которые мы только начинаем видеть
Итак, давайте кое-что сделаем
Напишем программу float.c.
это будет программа, которая получит
от пользователя
пару дробных чисел
Подключим библиотеку CS50
подключим stdio.h, int main void,
как и раньше
Все что мне сейчас нужно - это получить пару дробей
Итак, введите число с запятой
Назовем переменную икс.
Get_float, попрошу ввести икс.
Теперь получим другую
Назову игрек.
Get_float, кавычки, игрек.
Помните, float - это число
с точкой, десятичная дробь,
действительное число
А теперь сделаем самое простое деление
Я уже говорил, что компьютеры умеют
складывать, вычитать и так далее
Сделаем это
Скажем ему поделить икс на игрек
%f бэкслэш n икс / игрек
точка с запятой
Вот такой крайне простой калькулятор
который я сделал,
поддерживает только деление
продолжим и скомпилируем
make floats.
Скомпилировалось
./floats
Икс будет равно одному
Игрек будет равно 10.
Вуаля.
Икс деленное на игрек бует равно 0.10000.
Неплохо
Помните, если лишние нули не нужны,
можно упростить
добавив 0.1.
Перекомпилируем и перезапустим
Итак, 1 поделить на 10
Ну вот, равно одной десятой
Равно ли?
Посмотрим подальше за точку
Сделаем число точнее,
Допустим, я хочу получить 10
знаков после точки
перезапустим программу,
make floats, ./floats, 1, 10.
Интересно!
Да, выглядит странно
Может, просто случайность?
Посмотрим чуть дальше
Допустим, 50 знаков после запятой
Давайте я пересоберу.
Кстати, здесь есть некоторые
горячие клавиши
And it turns out, there's
some keyboard shortcuts.
я сейчас жму вверх и вниз
на моей клавиатуре, это
позволяет мне ходить
по всей моей истории команд
поэтому вам не надо ничего
запоминать.
Итак, чтобы сэкономить время,
я просто переключаюсь вверх и вниз.
Давайте я сделаю
./floats теперь, 1, 10.
Боже мой, деление это ложь.
Так что если ваш школьный учитель,
или кто бы то ни был учил вас что 1 деленное на 10
это 1/10, или 0.1, с бесконечными нулями,
это очевидно неправда.
В компьютере 1/10 это вот
это значение.
Так на чем мы остановимся?
Кто прав, начальная школа
или компьютеры?
Кто может обьяснить?
Есть какие-то мысли?
Да?
АУДИТОРИЯ: Компьютер может сохранить
только ограниченное количество символов,
так что непонятно что происходит
с тем что не получилось сохранить.
DAVID MALAN: Да, хорошее обьяснение
Компьютеры могут только хранить
ограниченный обьем информации,
поэтому в какой то момент
непонятно что происходит дальше.
Мне оно нравится.
Потому что оно очень верное.
Если у вас ограниченное количество
оборудования,
например ограниченный обьем памяти,
в какой то момент компьютер решит:
"я не могу хранить больше чем это значение".
Или "я не могу хранить больше
чем вот столько знаков после точки".
Мы используем 32 бита,
которые представлены типом float.
Вы можете использовать больше бит, как,
например double, который я описывал раньше,
он использует буквально
в два раза больше битов, 64.
Что значит мы можем пойти дальше от
точки, прежде чем увидим неточности.
Но вы их обязательно увидите.
Компьютеры не идеальны,
в этом плане.
Они могут хранить только
ограниченный обьем информации.
И в этом смысле, компьютер
хранит настолько точное значение
для 1 деленного на 10, насколько может.
Потому что вы вероятно не можете
хранить бесконечное число цифр
со 100% точностью, используя
ограниченный обьем информации.
И мы еще увидим это в
другом контексте.
Давайте я напишу еще одну
программу по имени overflow.c.
И мы увидим ту же проблему
в другом свете.
Я включаю stdio.h.
Пишу int main void.
int i равен единице.
Тааак, нет условия, потом делать i раз
умноженное на 2.
И затем я просто напишу.
Напечатать значение i.
Да, я пишу быстро, но
я только что написал программу, которая
начнет считать в нуле.
Она умножит i.
Звездочка равно значит на два
снова и снова.
И я буду это делать вечно, потому что,
я намеренно
не задал булево условие здесь.
Я мог написать что то типа
true,
но я также могу оставить его пустым.
Это значит делать вечно.
Это бесконечный цикл.
Оно очень быстро пролетит на этом экране.
Поэтому я скажу ему спать
одну секунду между выполнениями.
И это функция в C, по имени sleep.
Но чтобы ее использовать, вам
нужно подключить
другой файл по имени unistandard.h.
Вы можете узнать об этом только
прочтя документацию,
но это удобная функция, которая
позволит мне спать одну секунду.
Давайте сделаем переполнение.
No errors.
Я увеличу экран.
И запущу переполнение.
И мы увидим, что каждую секунду оно
печатает значение начинающееся с одного,
потом удваивает,
и удваивает,
и удваивает снова.
Вы можете вспомнить некоторые
из этих значений с прошлой недели,
где я предположил что в телефонной
книге 1024 страницы, а потом
их число становилось меньше и
меньше и меньше.
Теперь мы делаем это в обратную сторону.
Мы умножаем на два, на два, на два.
Мы теперь за миллионом,
2 миллиона, 4 миллиона, 8 миллионов,
16 миллионов.
И все еще растет.
Так что получается
integerы достаточно большие.
Они используют 32 бита в компьютере,
что очевидно--
что только что произошло?
Еще одна ложь.
Если вы постоянно умножаете какой нибудь
integer на два, он в итоге становится нулем,
получается так.
Это как то не очень верно.
Но что случилось?
Тут есть некоторый трюк, и в имени
моей программы
и в этой красной ошибке.
В какой то момент у вас есть
вот столько бит
после которых если продолжать
увеличивать,
у вас уже нет столько битов, чтобы
продолжать увеличение, чтобы
запомнить еще большие значения.
В итоге, если мы вернемся к некоторым
вещам, которые мы обсуждали
это называется неточностью плавающей точки
или вот теперь переполнением integer,
что значит floatы могут быть
лишь настолько точными
и integerы лишь настолько большими.
Так что у вас есть следующий сценарий.
123 десятичная, в нашем человеческом мире--
вы конечно можете продолжать
добавлять единицы к нему.
И как только вы достигните
девяти, число округляется до нуля.
Затем вы переносите
единицу, и у вас 130.
Это прекрасно работает.
Но, конечно, даже в десятичной системе, если
вы сейчас на числе 999, и используете при этом только три цифры,
и вы пытаетесь добавить еще единицу, вы ее
переносите, переносите,
и вы теряете одиницу.
Прошу прощения.
Что произойдет дальше?
Значение становится 1, 0, 0, 0.
Но если у вас есть только три
цифры, вы теряете ту начальную,
и вы остались только с нулем.
То же самое происходит в двоичном формате.
Теперь, если вы поменяете контекст--
а это в двоичном виде какое число?
Это место четверки,
это место двойки и единицы.
Так что это 7.
4 плюс 2 плюс 1, это 7.
Так что, конечно, если вы
добавите 1 к 7, вы бы хотели
получить 8, что даст вам 1, 0, 0.
Но если у вас есть только
три бита, три цифры,
у вас будет переполнение (overflow), так сказать.
Вы потеряте ту единицу, которую переносили, так что
что значение, которое вы действительно храните
это просто ноль.
Вот почему, если я считаю и получаются достаточно большие
целые числа в программе,
то, как только я наберу миллиарды, в конце концов,
это будет много -
Так как всего 32 бита.
Мы не можем набрать число больше.
Это то, что называется избытком целых чисел.
И если вы когда-нибудь слышали о проблеме 2000 года,
это была ужасная, очень простая проблема,
которую люди создали сами для себя
когда-то, в середине 1900-х годов,
когда компьютеры были изобретены
Люди решили сохранить место,
что было очень разумно, потому что место был дорогим
в самом начале.
Вместо того, чтобы хранить обозначение года как 1999
или же 1970 как 1970, что они сделали?
Да, они просто хранили 2 последние цифры, так?
"О конечно же, мы
не собираюсь использовать
эти компьютеры через 50 лет.
Давайте просто хранить две цифры."
К сожалению, это было не так.
И было много программ
и много компьютеров
которые все еще продолжали работать в 1999 году.
Но если вы храните только две
цифры и вы добавляете единицу к значению
года, то вы бы, конечно,
хотели, чтобы получился 2000
но во многих системах это могло быть неверно истолковано
как 1900 год, и в этот момент случились ошибки.
И мир потратил, предположительно,
миллионы долларов
чтобы программы, начали использовать больше памяти
для решения этой проблемы
предвидя то, что назали
рещением Проблемы 2000 года.
И в конце концов, мир не закончился
в 1999 году, что было великолепно.
Но это была реальная
и очень дорогая
проблема из-за
отсутствия предусмотрительности.
Оказывается, есть и другие
примеры.
Вот этот, например, про почти конец Boeing 787.
Так что у Боинга не было
хороших публикаций в прессе в последнее время.
И даже несколько лет
назад, у них было то, что
казалось очень простой ошибкой
программного обеспечения.
Здесь изображён самолёт модели 787.
И статья New
York Times объясняет это так--
"Самолет модели 787, который
непрерывно работал 248 дней
может потерять весь переменный ток,
из-за того, что блоки управлени генератором одновременно
перейдут в режим защиты от ошибок.
Это состояние вызывается счетчиком
программного обеспечения
внутренний счетчик
переполняется
после 248 дней непрерывной работы.
Boeing, как утверждается, находится в процессе
разработки обновления программного обеспечения,
которое исправит это."
И что это значит?
Ну, если вы действительно
погрузитесь в цифры,
248 дней - приблизительное значение
2 в 32-й степени,
плюс-минус, через 1/100 секунды.
Что означает, что в Боинге,
какая-то важная часть оборудования
в их действующих 787 моделях самолетов,
использовала целые числа
которые в процессе вычислений получают настолько большие числа,
что после 248-й дня работы самолета
будет переполнение (overflow), результат которого,
это то, что электричество в самолете
может полностью отключиться.
Итак, решение, если вы проигнорируете
все технические слова и жаргон
это то, что они буквально должны были
перезагружать свои самолеты каждые 248 дней
чтобы сбросить эту переменную назад к нулю.
Такие проблемы,происходят даже сегодня,
в реальном мире.
И вы начинаете замечать эти тенденции
каждый раз, когда люди говорят
о аппаратных ошибках
или ошибках программного обеспечения.
Честно говоря, вы можете их, как правило, свсти к проблемам
с которыми вы сами столкнулись.
И позвольте мне подразнить вас парой вещей,
парой особенностей
сегодня.
Оказалось, что теперь, когда у нас
есть возможность писать код,
наши программы, конечно, могут делать любое
количество вещей, говорить или печатать
вещи на экране.
Мы, конечно, можем сделать
что-то вроде этого в программе
Мы можем назвать это Figlet, программа, которая
действительно идет вместе с некоторыми системами.
(FIGlet - компьютерная программа,
генерирующая текстовый баннер с буквами, составленными из букв. Прим. пер)
И я могу напечатать,
например, это СС50,
и программа  выведет то,
что называется Искусство ASCII с использованием символов
на экране - символы похожие на буквы
они созданы довольно красиво,
это старая школа, искусство на экране.
Конечно, если Вы пишите
код и понимаете
что не только цифры и буквы
могут представляться, но также и звуки,
а с помощью нашей встречи на прошлой неделе, вы сможете
делать еще более впечатляющие вещи,
такие как эта заметка, на которой мы,
кстати говоря, и остановимся на сегодня.
ВТОРОЙ СПИКЕР: Это CS50.
DAVID MALAN: На сегодня это все, по курсу CS50.
Мы увидимся на следующей неделе.
[АПЛОДИСМЕНТЫ]