ДЭВИД МАЛАН: Это CS50, введение в
информационные технологии
и искусство программирования
от Гарвардского университета
Меня зовут Дэвид Малан, и я сам прошел этот курс
на втором курсе много лет назад.
Еле решился
В то время, я очень сомневался в этой идее
пройти курс информатики
В мой первый год я действительно
склонялся к курсам и кафедрам
с которыми я был более знаком.
Информатика была далеко за пределами моей
зоны комфорта в то время,
это было действительно что-то новое для меня
так что в мой первый год я так и не решился
Но на втором курсе я наконец набрался
смелости, чтобы открыть дверь CS50,
и то только потому, что профессор позволил
мне сдать зачет вместо экзамена.
Я здорово сомневался.
Если бы я только знал, как знаю сейчас,
что 2/3 студентов CS50 никогда раньше не
проходили курс информатики.
Так что если вы чувствуете себя так же
неуверенно сейчас,
или у вас уже есть опыт, но
вы хотите заполнить пробелы в ваших знаниях,
и особенно, если вы самоучка,
Знайте - вы очень в хорошей компании!
И, наконец, самое главное в этом курсе:
не сравнивайте свои результаты с
результатами однокурсников,
но сравнивайте себя нового с собой в самом
начале, то есть,
конечно, сегодня.
Так что же такое информатика?
Чего я так боялся?
Давайте попробуем описать информатику так.
Это просто процесс решения проблем.
А что значит решить проблему?
У вас есть некоторые данные.
И цель состоит в том, чтобы получить
какой-то результат, решение проблемы.
И путь к решению - это информатика.
Мы увидим, что находится в черном ящике на экране
когда начнем заполнять эти пробелы.
Рассматривая проблему,
мы должны договориться, особенно если
мы используем компьютер,
как мы представим эти данные и результат?
И поэтому первая концепция, которую мы исследуем
в информатике,
это то, как представить информацию.
Вероятно, вы уже знаете,
на каком "языке говорят" компьютеры?
АУДИТОРИЯ: На двоичном коде.
ДЭВИД МАЛАН: Да.
Так двоичный, бинарный код.
И если вы никогда раньше не слышали этот
термин, хорошо.
Ну, нули и единицы, если проще.
Как это работает?
Ну, даже если вы знаете, что компьютеры говорят
на двоичном коде,
что бы это ни значило, но вы могли
не задумываться о том, как это
работает, посмотрим, как большинство из нас
учится считать, может быть, сначала на пальцах.
Если я хочу посчитать количество людей в комнате,
Я мог бы сделать 1, 2, 3, 4, 5, поднимая
один палец на каждого человека в комнате.
Это то, что известно как унарная запись.
Uno, подразумевая 1, потому что я просто
поднимаю палец
считая людей в комнате.
Конечно, я могу рассчитывать только на руки.
К счастью, у нас есть много символов в
нашем десятичном мире.
Dec означает 10, у нас есть цифры от 0 до 9.
И оттуда мы можем выразить любые числа, с
которыми мы все знакомы.
Но на компьютерах не так много цифр.
У них только нули и единицы.
И все же, так или иначе, они могут хранить
не только цифры,
но и буквы, и изображения, и видео, и звуки,
и многое другое.
Так как это работает?
Хорошо, давайте рассмотрим то,
как работают телефоны в наших карманах,
ноутбуки на наших столах,
используя только нули и единицы.
Посмотрите на символы на экране.
Что они представляют?
123, но почему?
Я имею в виду, что это буквально символы, чёрточки
на экране, которым мы приписываем значение.
Мы просто видим это как 123.
Но почему?
Ну, когда мы учились считать, нам объяснили,
что надо думать о самой правой цифре, как
о единицах
средняя цифра говорит о десятках,
и самая левая цифра - о сотнях.
Итак, как мы можем получить из 1, 2, 3 число 123?
Ну, это несложная математика, которую мы
все просто делаем инстинктивно.
Это сотня 1 раз, плюс десять 2 раза, плюс один
3 раза.
Это, конечно, дает нам 100 плюс 20 плюс 3,
или 123.
Так что все мы сейчас воспринимаем этот
процесс как должное.
Как видите, здесь есть система
Такая система, что мы можем вычислить любое
число таким же образом.
С помощью единиц, десятков, сотен и так далее
Основа в десятичном мире - это число 1,
это числа 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Что-то интересное происходит, конечно, после 9.
Вы вроде переносите единицу.
И почему тогда 010, или если мы игнорируем
ведущие нули как незначимые,
почему один 0 представляет число, которое мы
все знаем, очевидно, как 10?
Ну, просто потому что это 1 раз десять плюс 0
раз один.
Вот система, которую мы использовали в
течение многих лет.
И оказывается, что эти столбцы - всего
лишь степени десятки.
Таким образом, 10 в нулевой степени - 1, 10
в первой - 10, а 10 во второй - 100.
Вот так мы получили десятки и сотни.
Однако в компьютерном мире у вас нет 10 цифр, от
0 до 9.
У вас есть только две цифры, 0 и 1.
Однако, мы можем просто немного изменить модель,
так сказать, и теперь использовать степени 2, а
не 10.
Так что это означает, что правый столбец будет 1,
средний столбец будет равен 2, левый столбец
будет равен 4,
и если бы мы продолжили, это было бы 8, 16,
32 вместо 1 000, 10 000, 100 000.
Но идея точно такая же.
Итак, компьютеры используют только нули и единицы
Как же они представляют числа большие, чем 0 и 1?
Ну, это представляет 0.
00: 06: 39,130 ​​-> 00: 06: 40,350
Это представляет 1.
Какая последовательность символов
представляет число
которое мы, люди, знаем как 2?
Да.
Итак, 010.
Вы только что говорили на двоичном коде!
Компьютеры говорят на двоичном коде,
это просто означает, что компьютер,
чтобы представить число, которое мы знаем как 2,
где-то хранит шаблон символов 010.
Как они представляют 3?
011 по той же причине.
Это 1 раз 2, плюс 1 раз 1, дает нам, конечно, три.
И теперь, как и раньше, когда мы говорили
про переход от 9 к 10, теперь мы идем от 3 до 4
перенося единицу.
Таким образом, в двоичном коде, bi означает
два, то есть 0 и 1, 100 не является 100, по сути,
это буквально число, которое мы знаем как 4.
И мы можем продолжать идти дальше.
Это, конечно, сейчас 5.
Это 6.
Это 7.
А что будет, если мы хотим представить восемь?
Да.
Мы должны как-то решить это.
Нужна еще одна цифра.
И это нормально, да?
Ну уроке математики вы просто добавили бы
другой столбец
чтобы получить значение, которое вы хотите.
Таким образом, нам нужно больше нулей или
единиц, так же известных как бит.
Если вы когда-либо слышали о бите, это
просто означает двоичную цифру,
0 или 1 - это то, что мы знаем как бит.
Но почему это так для компьютеров?
возьмем наши ноутбуки, компьютеры и телефоны,
подумайте, что в конце дня
что вы должны сделать с ноутбуком,
или мобильным телефоном?
Что вы делаете в конце дня?
Вы заряжаете их, верно?
Вы подключаете их к какому-то
физическому источнику.
Это единственный физический источник
в компьютерах, который мы используем сегодня.
Конечно же,
он может быть либо подключен, либо не подключен.
Или, может быть, мы могли бы назвать это 1 или
0, истина или ложь, включено или выключено,
то есть электричество является нашим
единственным входом
и электричество или есть, или нет,
ну, это на самом деле очень хорошо
соответствует идее двоичного кода
потому что нам нужно всего два символа, 0 и
1, выключить и включить, чтобы представить
эту идею.
Конечно, с одним битом, вы можете не так уж много.
Вы можете только считать от 0 до 1, и все.
Таким образом, компьютеры обычно
используют большее количество битов
для представления информации.
И они делают это в конечном итоге физически.
Вот и получается, что с розеткой в стене,
или даже лампочкой или её выключателем, вы
можете обозначить 0 или 1.
Но если вы хотите представлять больше нулей
и единиц,
ну, нам просто нужно, может быть, 8 бит за раз.
И если вы когда-либо слышали о байте, байт
это просто термин
описание восьми битов, восьми нулей и
единиц, более полезная мера.
Итак, учитывая это, я думаю, что пришло
время, возможно,
чтобы увидеть, можем ли мы решить проблему сами.
Возможно, мы могли бы пригласить, скажем,
двух добровольцев?
ХОРОШО.
Видел одну руку здесь, а другую здесь.
Поднимайтесь, если хотите присоединиться ко мне.
Давайте сюда.
Тут.
Как вас зовут?
ПРИЯНКА: Приянка.
ДЭВИД МАЛАН: Приянка, рад знакомству.
Дэвид.
Пожалуйста, подождите прямо здесь.
Как вас зовут?
Кэлвин: Кэлвин.
ДЭВИД МАЛАН: Кэлвин?
Кэлвин: Да.
ДЭВИД МАЛАН: Дэвид.
Рад встрече.
Идите сюда, где Приянка.
Итак, Приянка, вы подняли руку в первую
очередь, так что вы можете выбирать.
Вы хотите начать первой или второй в
этой маленькой задаче?
ПРИЯНКА: Я пойду первой.
ДЭВИД МАЛАН: ОК.
Итак, Приянка собирается начать первой.
Пожалуйста, встань там, Кэлвин.
Таким образом, задача будет здесь.
Можете начать и представить для нас в
двоичном виде, используя эти лампочки
и переключатели, как нули и единицы, скажем,
число 50?
Итак, мы можем включить одну
лампочку, обозначающую 32.
Включить лампочку - восемь
Наш общий счет сейчас 32 плюс 8, нет, плюс 16,
Что дает нам 32 плюс 16, то есть 48.
Теперь, пожалуйста, аплодисменты Приянке.
Огромное спасибо.
Минутку, пожалуйста.
Итак, каждая из этих лампочек представляет
собой просто переключатель или бит.
И внутри вашего компьютера, если вы
когда-либо слышали о транзисторах,
Транзистор - это просто маленький выключатель
в наших компьютерах.
Таким образом, у них есть миллионы или
миллиарды этих переключателей
что они используют физически для
представления информации и хранения данных,
так же, как Приянка сделала здесь.
Так что, если компьютер должен сохранить число 50,
это буквально включит три переключателя,
немного электричества здесь, здесь,
и здесь, чтобы представить число 50, и выключить
все остальные выключатели.
Остальные пять, в данном случае, если
мы используем восемь бит или один байт.
Кэлвин, ты поднял руку вторым, и у нас впереди
еще одна задача.
Хорошо, что они магнитные, давайте
поднимем ставки.
Будь так добр, Кэлвин,
- Как насчет числа 13.
Как бы компьютер представлял число 13
где каждая из этих лампочек от 1 до
128 представляет бит?
У нас, конечно, здесь один, два, четыре, восемь,
16 и т.д.
Мы можем спросить аудиторию, должны ли
мы включить, например, эту лампочку здесь?
АУДИТОРИЯ: Нет.
ДЭВИД МАЛАН: Нет.
Слишком много.
Как насчет этого?
Кэлвин: Нет, слишком много.
ДЭВИД МАЛАН: ОК.
Теперь вы.
Спросите аудиторию.
Кэлвин: Эту?
АУДИТОРИЯ: Да.
00Кэлвин12: 08,540 -> 00: 12: 09,082
КАЛВИН: Да.
ДЭВИД МАЛАН: ОК.
Итак, у нас есть 1, 2, 4, 8.
Кэлвин: 4.
ДЭВИД МАЛАН: Это дает нам 8 плюс 4 = 12.
Снова аплодисменты, пожалуйста.
Спасибо.
Вы получили более сложную задачу.
Спасибо вам обоим.
Итак, в конце концов, это очень большое
физическое воплощение
идеи двоичного кода, это все, что
происходит внутри наших компьютеров
каждый раз, когда они представляют информацию.
Но, похоже, у нас пока есть
возможность представлять только числа.
Так как же тогда компьютер позволяет
отправлять текстовые сообщения и
электронные письма
и составлять документы и прочее?
Мы все должны договориться, как мы
собираемся представлять
символы или буквы алфавита, будь то английский
или что-то еще.
Попробуйте догадаться, как, если компьютер
имеет только
миллионы и миллиарды переключателей, которые
можно включать и выключать,
представляющих числа, как мы могли бы
представить что-то
кроме цифр, например, букву А?
Ещё раз?
Цифрой.
Так что, может быть, нам просто
нужно договориться, знаете что?
Давайте все согласимся, что буква А, в
контексте обработки текста
программой: текстовое сообщение или
электронная почта, просто должна быть
представлена числом,
и мы все должны договориться, что это за число.
Так что, может быть, давайте просто скажем, что
А - 1, В - 2, С - 3 и так далее.
И вы могли бы представить себе тогда как компьютер
включает много маленьких транзисторов,
чтобы представить A и B и C,
пока программное обеспечение на этом
компьютере, как мы увидим,
знает, что это программа обработки текста, а не,
скажем, калькулятор или что-то, что
должно использовать цифры.
На самом деле компьютеры не используют номер 1
для А или 2
для Б. Немного по другому.
Десятилетия назад мир решил, что заглавная буква А
будет представленна числом 65.
65, то есть, если у вас есть байт информации
в компьютере,
и это то самое число, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
Если компьютер будет хранить заглавную букву
А, используя восемь бит или переключатели,
это просто включило бы эти два, 64-е и один.
И поэтому, когда вы получили сообщение
или электронную почту
с заглавной буквой А, вы только что получили
последовательность нулей и единиц как-то,
по беспроводной связи или по проводам,
представляя эту модель.
В частности, эту последовательность здесь, если
мы рисуем не лампочки,
а нули и единицы.
Таким образом, оказывается, что,
безусловно, больше цифр, чем просто А, В и С.
У нас есть весь алфавит плюс пунктуация,
благодаря системе, которая
называется ASCII, американский стандартный код
для обмена информацией,
это просто причудливый способ сказать, что
есть четко определенная карта, что люди
во всем мире договорились много лет
назад, выглядит
примерно так.
Таким образом, A - 65, I - 73, и точка точка
точка на обоих концах.
То есть, если вы получили сообщение от
компьютера или от
друга, говорящее 72, 73, 33,
или последовательность битов, представляющих
эти цифры, какое сообщение вы только что получили?
72, 73, 33.
Да.
Hi! Привет!
Таким образом, если вы отправите текст другу,
"hi", они получили бы сообщение, которое
является последовательностью нулей
и единиц: 72, 73, и далее.
На самом деле не очевидно, что такое 33,
число 33 было выделено, чтобы представить
восклицательный знак.
И поэтому любые другие знаки препинания,
которые вы можете увидеть на клавиатуре,
так же есть номера, которые компьютер
будет использовать, что все мы
согласовано несколько лет назад,
чтобы представлять эту ценность.
Но, конечно, это сейчас очень ориентировано
на американцев.
И действительно, в аббревиатуре ASCII
есть американский.
Так, например, на раннем этапе он был склонен
к американскому английскому.
Но в мире так много символов,
конечно, таких как акцентированные символы
и символы других языков в целом.
В эти дни есть и такие вещи,
которые хотя и выглядят как картинки,
но вы получаете доступ к ним через
клавиатуру, потому что на самом деле
они просто символы в алфавите.
Есть нули и единицы, последовательности нулей
и единиц,
которые представляют эти символы.
Это то, что известно как Unicode, и это
как расширенный набор ASCII.
Потому что ASCII использовал только восемь
бит, что не очень много,
чтобы представить все символы.
Unicode использует 8 или 16 или 24 или даже
32 бита,
что означает, что у нас есть намного
больше разрядов нулей и единиц
с помощью которого можно представлять такие вещи.
Это "лицо со слезами радости".
На 2019 год, это самый популярный эмодзи,
по крайней мере на iOS-устройствах.
Кто-нибудь хочет рискнуть догадаться о том, какое
десятичное число означает лицо со слезами радости?
Не 65
Не 72
Не 73
800.
Больше.
10000.
Это 128,514.
Вот сколько смайликов ждут нас в будущем
потому что цифры сейчас становятся
такими большими.
Или эквивалентно этой последовательности из
нулей и единиц.
Так что, отправляя кому-нибудь эту эмодзи,
когда вы посылаете это лицо со слезами радости,
вы просто заставляете свой телефон
отправлять телефону друга
эти нули и единицы.
И Android, или iOS представляют его в виде
желтой картинки.
Но эта желтая картинка, конечно, сама по
себе является изображением.
И она состоит из множества маленьких точек.
И вы, конечно,
уже знакомы с использованием изображений,
и видели маленькие точки из которых
состоит изображение.
Особенно, если они низкого качества,
вы действительно можете увидеть эти точки.
И на лице, похожем на эмодзи, у нас много
желтых точек.
Как компьютер представляет каждую из этих точек?
Ну, согласно системе под названием RGB.
Красный, зеленый, синий.
Итак, снова, десятилетия назад, люди
решили, знаете что?
Чтобы представлять цвета, мы должны
использовать только нули и единицы,
маленькие переключатели, механически.
Но давайте просто согласимся, какие
цифры представляют какие цвета.
Нам просто нужна другая система для этого.
Теперь получается, что RGB по сути
составляет любой цвет радуги
смешивая вместе немного красного,
немного зеленого, немного синего.
И, комбинируя эти цвета один поверх другого,
Вы можете получить любой цвет радуги,
какой захотите.
Так сказать, чтобы сохранить любую точку
на экране, один пиксель,
на изображении, которое вы можете сделать
как фотографию или отправить другу,
вы на самом деле храните три значения.
Раз два три.
Три числа, действительно, это, конечно, в итоге,
Нули и единицы.
Эти три числа просто говорят компьютеру,
сколько красного, сколько зеленого,
и сколько синего использовать, чтобы
представить какую-то точку на экране.
Итак, предположим, что по совпадению
компьютер хранил паттерн 72,
73, 33, хоть с нулями и единицами,
хоть лампочками,
как это.
Ну, в контексте Photoshop или браузера,
или фотографий Apple, и тому подобное,
в контексте графической программы, ваш компьютер
будет интерпретировать эту же
последовательность цифр,
и, в свою очередь, биты, не та как "hi!",
но как некоторое количество красного,
зеленого, синего.
И получается, если вы объедините так
много красного, 72, так много зеленого, 73,
и синего, 33, что вы получаете, когда
вы объединяете все три
это оттенок желтого.
Так что каждая точка в этом смайлике,
каждая точка на этом изображении--
и мы можем увидеть это, если
действительно увеличим масштаб
хранится с использованием трех значений.
Некоторое количество красного,
некоторое количество зеленого,
некоторое количество синего, которое
мы складываем,
получая желтый или черный или серый или
что-то еще,
в зависимости от того, как вы кодируете
эти значения.
Между тем, изображения или видео, которые
вы можете увидеть в Интернете
в наши дни в форме мемов или чего-то еще,
на самом деле просто изображения, но они
являются несколькими изображениями в одном файле.
Если вы когда-нибудь видели то, что
называется анимированным GIF
цикличным, все наши человеческие глаза видят
одно изображение за другим за другим
быстро, создавая иллюзию движения.
Но этот кот на самом деле не двигается.
Это как пять или 10 фотографий кота в
разных позициях
просто зацикленных
И это же верно для видео.
Видео - это просто последовательность
изображений, которые проносятся мимо ваших
глаз так быстро,
что мы, люди, воспринимаем это как
фактическое движение.
И это почти все, что мы используем
для представления информации сегодня
в наших компьютерах.
У нас есть нули и единицы, из которых мы
получаем биты
из которых мы затем получаем десятичные цифры,
и мы
можем использовать эти цифры для
представления символов на экране или цветов
на экране и, в свою очередь, теперь еще
более интерактивных.
А как насчет музыки в компьютере?
Другой тип информации, которую вы
можете представлять?
Ну, если бы у нас здесь было пианино,
мы могли бы также оцифровать ноты, которые
вы играете.
Какую ноту вы играете, может быть, это до, ре,
ми, фа, соль, ля или си
Может быть, как долго удерживаешь клавишу,
или если сильно нажмешь,
может быть, как это громко.
Таким образом, вы можете себе
представить, используя три значения:
ноту, продолжительность и силу
представить себе фортепианную музыку.
Например, так
И я могу использовать другие значения, если я
хочу играть громче и дольше.
И так далее.
И это значит,
независимо от того, с какой информацией
мы работаем,
все сводится к нулям и единицам.
Поэтому теперь, когда у нас есть
возможность представлять входные данные,
будь то цифры, буквы, цвета или видео, мы
можем говорить о результатах.
Итак, как мы получаем результат?
Что находится внутри черного ящика?
Это основа информатики,
Алгоритм
Кто-нибудь знает, что это такое?
Что за алгоритм?
Вы наверняка читали об этом в эти дни,
00: 21: 43,433 -> 00: 21: 47 478
особенно в контексте автономных автомобилей и
Сири и Алекса
и так далее.
Да?
Установленный способ сделать что-то, да.
В контексте решения проблем, алгоритм
это просто пошаговые инструкции для
решения какой-то проблемы.
Итак, каким может быть алгоритм для
проблемы, которую мы могли бы решить?
Ну, подумаем об этом.
Это известная проблема,
есть много-много имен и много-много чисел,
и эти имена отсортированы в алфавитном порядке
от А до Я
в книге
И хотя большинство из нас больше не использует
эту технологию,
учтите, что это действительно так же, как
ваш телефон iPhone или Android
или другое устройство, которое имеет все
ваши контакты
и вы можете просматривать их от А до Я,
или вы можете искать их, вводя буквы в
поле автозаполнения.
Как ваш телефон решает эту проблему?
Что ж, давайте рассмотрим простой подход.
Я собираюсь посмотреть на первую страницу и
найти кого-то в телефонной книге.
Предположим, этого человека зовут Майк
Смит, фамилия начинается
с S. Позвольте мне идти вперед и
посмотреть дальше.
Его здесь нет.
Позвольте мне перевернуть страницу.
Это алгоритм.
Это пошаговый процесс решения проблемы,
поиска Майка Смита.
Является ли этот алгоритм правильным, как
вы думаете?
Да.
Я имею в виду, это довольно медленно,
довольно глупо, потому что это займет
Боже мой, целую вечность страниц, чтобы
найти Майка Смита.
Но если он там, я найду его согласно
этому подходу.
Что, если я немного ускорюсь, просто потому
что это слишком долго?
Итак, я делаю 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 и
так далее.
Этот алгоритм быстрее?
Абсолютно.
Буквально в два раза быстрее.
Это правильно?
АУДИТОРИЯ: Нет.
ДЭВИД МАЛАН: Нет.
Почему?
ДЭВИД МАЛАН: Да, мы можем его пропустить.
Мне может не повезти, а может я смогу добраться
до S.
Но если Майк был между двумя страницами, когда
я переворачиваю их сразу.
Это не фатальный недостаток.
Я мог бы исправить этот алгоритм, просто сказав
00: 23: 31 600 -> 00: 23: 36 100
если вы нажмете на раздел Т или, возможно,
Sn вместо Sm, просто
вернитесь на одну или несколько страниц,
чтобы исправить эту ошибку.
Но это, по крайней мере, в два раза быстрее.
Но если эта телефонная книга имеет 1000
страниц чего-то,
мне все еще понадобится 500 парных оборотов,
чтобы найти Майка Смита.
Это большое время, чтобы найти кого-то.
Но большинство из нас, если вы использовали
эту технологию,
вместо этого, что вы делали тогда?
Примерно к середине, если на боковой стороне
нет маленьких букв
который помогают.
Так, примерно в середине.
Я в разделе М
Теперь М, конечно, означает, что Смит не тут,
Слишком близко к А
Он, вероятно, ближе к Z, потому что S, конечно,
находится между М и Z.
Таким образом, я могу буквально разорвать
проблему пополам,
выбросить половину проблемы ,
подчеркивая, что мы перешли с 1000
странных страниц на что?
500.
И я могу сделать это снова.
Ах, я зашел слишком далеко.
Я сейчас нахожусь в разделе T, так что я
могу разорвать проблему пополам,
выбросить эту половину, и теперь я сократился
с 1000 до 500 до 250 страниц
только после двух шагов в этом пошаговом процессе.
И если я повторю это снова и снова, надеюсь,
я окажусь, в конечном счете, с только
одной страницей, на которой
Майк Смит либо есть, либо нет.
И я могу позвонить ему или выйти.
Так что этот алгоритм поможет мне быстрее
найти решение.
И мы можем оценить это, даже если мы
просто посмотрим на некоторые цифры,
в конечном итоге, следующим образом.
Так что, если я начну с всего 1024 страниц
в телефонной книге,
и я ищу Майка Смита, и я разделяю эту проблему,
разделяю проблему пополам, пополам и пополам,
я иду к 512,
Я иду на 256, 128, 64, 32, 16, восемь, четыре,
два и один.
Всего за 10 шагов я нашел страницу Майка Смита.
В отличие от этого первого алгоритма, где я просто
открывал одну страницу за раз, сколько шагов
мне понадобилось бы, чтобы найти Майка Смита?
Да, примерно 700, 800, примерно там, где могли
бы быть S.
Так что в худшем случае 1000 страниц, если
я просматриваю все это.
Второй алгоритм, может быть, 500 страниц,
потому что я иду по два раза за раз.
Но, боже мой, 10 шагов с этим алгоритмом здесь.
И есть вероятность, что это алгоритм,
который большинство из нас в этой комнате
создало бы, то есть часто решение проблем
на самом деле, это просто использование
вашей интуиции
и идеи, что теперь вам просто нужно
перевести данные таким образом,
что машины и другие люди смогут понять.
Так как же нам понять, насколько лучше
этот алгоритм?
Хорошо, рассмотрим эту первую строку здесь.
На этой оси у, вертикальной оси,
это время, необходимое для решения проблемы.
И по горизонтали, по оси X, размер проблемы.
Таким образом, количество страниц в
телефонной книге будет увеличиваться при
переходе вправо
и необходимое количество секунд или
поворотов страницы будет увеличиваться вдоль оси y
Вот.
Так что первый алгоритм, изображенный
здесь красным,
предлагает отношение один к одному
между количеством страниц в книге
и количество секунд, чтобы найти кого-то.
Итак, у вас есть эта
прямая наклонная линия.
Итак, если мы рассмотрим второй алгоритм,
00: 26: 44,580 -> 00: 26: 47 470
второй алгоритм также будет прямой линией,
но эта прямая будет ниже на графике.
Почему?
Потому что для такой же проблемы мне
потребуется вдвое меньше времени
потому что, конечно, я иду по две страницы за раз.
Так что, если мы видим это, например, если
эта пунктирная линия
представляет некоторое количество страниц
в телефонной книге,
может быть 1024, ну, вы можете видеть, что
это может занять много секунд
или страница переворачивается, чтобы найти
Майка Смита с этим вторым алгоритмом.
Но в первом алгоритме то же количество страниц
займет гораздо больше времени, буквально вдвое
столько времени в этом случае.
Как насчет третьего алгоритма?
Ну, даже если вы не помните точно, что
такое логарифм,
видна принципиально другая форма.
Зеленая линия описывает этот третий и
последний алгоритм
посредством чего вы разделили проблему
на 50% снова и снова и снова.
Снова, и снова, и снова.
И обратите внимание, что, когда число страниц
в телефонной книге становится
действительно большим,
Вы едва влияете на то, сколько времени
требуется для решения этой проблемы.
Например, если Кембридж и Олстон, два
города здесь, в штате Массачусетс,
Объединятся в следующем году, и их
телефонные книги станут
одной телефонной книгой, в два раза больше,
не 1000 страниц каждая,
но всего 2000 страниц, сколько еще шагов
возможно, нам понадобится, чтобы найти Майка
Смита в книге следующего года
если у неё есть 2000 страниц вместо 1000?
Еще один шаг.
Но первые два алгоритма, это еще 1000 шагов,
может быть,
или еще 500.
Это принципиально большие различия
в эффективности.
Итак, давайте переведем эту идею, эту интуицию,
в первый пример программного кода.
В псевдокод.
Нет единого формального определения псевдокода.
Псевдокод - это просто кодоподобный
синтаксис, который вы пишете
на английском или вашем родном языке,
который представляет ваши идеи,
но в сжатой, алгоритмической форме.
Этот алгоритм для поиска Майка Смита
может быть написан в псевдокоде следующим образом.
Шаг первый, возьмите телефонную книгу, и это
было первое, что я сделал.
Шаг второй, откройте середину телефонной
книги, что я и сделал.
Шаг третий, посмотрите на страницу
и если Смит на этой странице, что я хочу сделать?
Теперь мой код будет выглядеть немного иначе,
и я сделаю отступ, чтобы прояснить, что здесь есть
какая-то зависимость.
Я пойду дальше и сделаю шаг пять и позвоню
Майку, только если четвертая строка верна,
он на странице.
Иначе, если Смит раньше в книге, так
сказать, слева,
Я открою середину левой половины книги,
Что я, вероятно, захочу делать дальше?
АУДИТОРИЯ:
ДЭВИД МАЛАН: Да, именно это
Как мне сделать это снова и снова?
У меня уже есть код, в третьей строке, который
это делает.
Посмотреть на страницу и принять решение,
пойти налево или направо.
Так что я просто скажу вернуться к третьей строке
до середины левой половины книги
если Смит действительно раньше в книге.
Другой сценарий, конечно, противоположен.
Так что, если Смит позже в книге, давайте
откроем в середине
правой части книги, а затем давайте перейдем
к третьей строке.
Иначе, есть четвертый возможный сценарий.
Что еще может произойти в этом алгоритме?
АУДИТОРИЯ:
ДЭВИД МАЛАН: Его там нет.
И поэтому я, вероятно, хочу учесть это и
просто выйти, если он действительно не
на странице, слева,
или справа.
Таким образом, это можно выразить в псевдокоде,
просто как в английском языке.
В этом синтаксисе есть некоторые общие черты,
некоторые особенности, которые мы
собираемся использовать в течение
следующих нескольких недель
не только в псевдокоде, но и на языке,
называемом Скрэтч,
языке Cи, языке Python и других.
Есть определенные конструкции в программировании,
которые используются среди всех языков
Здесь выделено желтым цветом то, что
отныне, сегодня и далее,
мы просто будем вызывать функции.
Это глаголы или действия, которые просто
говорят компьютеру,
или в этом случае человеку, что делать.
Это функции.
Теперь выделено желтым цветом то, что мы
будем называть условиями.
Это ветвления, развилки, можно сделать это
или вот то или, может быть, другое.
Но чтобы принять решение, надо задать вопрос.
И эти вопросы в информатике, условия,
называются логическими или булевыми выражениями,
в честь математика Boole.
И логические выражения, выделенные теперь
желтым цветом,
это просто вопросы, на которые есть ответы да
или нет, правда или ложь
или, черт возьми, один или ноль ответы.
Так что даже в коде мы видим подсказку,
почему единицы и нули нужны.
Наконец, здесь есть это.
Вернитесь к третьей строке.
Мы использовали это в двух местах.
Это мы будем называть циклами.
Цикл, который делает что-то снова и снова.
Итак, помимо этих четырех идей: функций,
условий, булевых выражений,
и циклов, мы также увидим другие.
Переменные, напоминающие об алгебре,
но более важные в контексте программирования.
То, что называется потоками и событиями.
Мы сделаем это с настоящим
языком программирования.
На следующей неделе
Действительно, через неделю вы поймете, как
это работает.
Пока что, 2/3 из вас могут не понимать, и
это нормально.
Это программа на языке под названием Cи
подробнее об этом в следующий раз
Она просто печатает "Hello, world!"
Сегодня мы сделаем это с помощью
графического языка
Scratch от Массачусетского
технологического института.
Это язык, на котором вы можете
программировать, перетаскивая
и отпуская блоки, кусочки паззла,
которые сцепляются
вместе, чтобы вы могли сказать компьютеру,
что делать,
шаг за шагом.
И мы увидим сегодня, для первой
поставленной задачи,
что вы можете выразить все эти идеи
00: 32: 16 880 -> 00: 32: 20 600
из псевдокода на настоящем языке, как скрэтч.
00: 32: 20 600 -> 00: 32: 21 800
Итак, что впереди?
Откроем scratch.mit.edu,
здесь вы выполните первый набор задач.
И это будет выглядеть примерно так, когда
вы откроете его.
В левой части этого сайта, эта
среда программирования на основе веб
из MIT, вы увидите на левой стороне
целая куча кусочков головоломки, так сказать.
И они классифицированы в соответствии с
некоторыми различными цветами там
слева.
Посередине будет большой белый холст, сначала
на который вы можете перетащить эти
кусочки головоломки
и соединить их вместе, чтобы программа
что-то сделала.
Что она может сделать?
Ну, в правом верхнем углу здесь находится
так называемая сцена.
По умолчанию на этом этапе есть только
один элемент или спрайт.
Он может двигаться вверх, вниз, влево, вправо
и делать другие вещи, если вы скажете
ему, что делать, перетаскивая эти
кусочки головоломки.
Если вам не нравится этот кот или вы
хотите другого,
Вы также можете добавить несколько спрайтов,
выбирая их в этой области.
Итак, давайте сделаем это сейчас
начнём программировать, используя эту среду.
Я открою браузер.
И через мгновение вы увидите на
экране scratch.mit.edu.
Я продолжу и открою, нажав тут,
мы увидим этот редактор с учебником, который я
пока что закрою.
Но теперь мы видим ту же самую среду.
И вы увидите здесь вверху справа,
есть этот зеленый флаг и этот знак остановки.
Зеленый флаг - это то, что вы можете нажать,
чтобы запустить программу.
Знак остановки остановит программу.
Среди всех этих категорий здесь,
есть, например, оранжевые, называемые Control.
Есть несколько желтых, которые называются События.
И мы сосредоточимся на этом в первую очередь.
Если я отведу этот кусок головоломки сюда,
Вот как я могу начать программирование в Scratch.
Когда будет нажат зеленый флаг,
сделайте следующее.
Что я хочу сделать?
Ну, давайте этот котик скажет привет.
Я использовал эту среду ранее,
я знаю, что под Looks я могу найти
"сказать", например: поздороваться.
И обратите внимание, что форма
соответствует оранжевой части головоломки
и желтый кусочек головоломки хочет соединиться,
и если я отпущу, это и случится.
И я скажу, пожалуй, одну из самых каноничных вещей
сказать в вашей самой первой программе
"Привет, мир"
Я продолжу и нажму на зеленый флаг.
И вуаля, наша самая первая программа.
Тот же эффект.
00: 34: 46 580 -> 00: 34: 47 480
Спасибо.
00: 34: 47 080 -> 00: 34: 50 060
Пока очень простая, но мы исправим это.
Этот кот сейчас говорит только привет.
Что если бы мы хотели, чтобы он сказал привет мне
или тебе?
Мы можем сделать это.
Я выброшу это, просто перетаскивая
налево.
И кусок головоломки просто исчезает.
И если поискать под голубым блоком,
например, Sensing, есть много кусочков
связанные с окружающей средой.
И один из них здесь, спросить "как вас зовут?"
И ждать.
Но ваше имя - выражение в белой коробке -
я могу изменить
Таким образом, вы можете задавать любые
вопросы, но я продолжу и буду использовать
это значение по умолчанию.
И теперь обратите внимание, здесь синим
цветом есть Ответ,
который является круглой формой,
которая представляет собой то,
что мы называем переменной.
Эта переменная будет хранить ответ, когда
мы спрашиваем имя.
Итак, что я хочу сделать, когда получаю
имя человека?
Хорошо, я вернуться к Looks.
Скажу привет
Итак, скажу привет, а потом еще раз, скажу
привет снова,
но вместо этого я хочу использовать имя.
Было бы неправильно просто вводить мое имя,
потому что тогда имя всегда
будет Дэвид, независимо от того, кто
запускает программу.
Поэтому я не хочу этого делать.
Если я зайду в Sensing, а затем перетащу
этот кусок головоломки,
обратите внимание
Он хочет защелкнутся.
И блок будет расти, чтобы соответствовать ответу.
Так что теперь я могу сказать привет, а затем
я могу сказать имя.
Итак, я нажму «Стоп» и начну снова.
Как вас зовут?
Дэвид.
Ввод.
00: 36: 24 580 -> 00: 36: 27 610
Да, похоже, мы забыли привет.
Это мой первый баг.
Есть мысли, почему?
Что я сделал не так?
Да?
АУДИТОРИЯ:
ДЭВИД МАЛАН: Да.
Я сказал компьютеру с помощью этого
алгоритма сделать три вещи,
спроси, как зовут и жди, но позже
скажи привет, скажи ответ в такой
быстрой последовательности.
И Боже мой, наши компьютеры и телефоны в эти дни
так быстры, они делают так много вещей так
быстро, что
он поздоровался, просто никто из нас этого
не видел
потому что мое имя сразу заменило его.
Я могу исправить это несколькими способами.
Продолжим и вернемся на Looks на мгновение,
избавимся от этой части головоломки, и,
например, поздороваемся в течение двух секунд.
Затем покажем имя в течение двух секунд.
перетаскивая ответ сюда.
Так что это была моя первая ошибка в коде,
первый баг!
Я продолжу, наберу «Дэвид», и теперь
"привет, Дэвид".
Отлично.
Так лучше.
Это немного странно, потому что вы обычно
не приветствуете кого-нибудь,
поздоровавшись, через две секунды.
Так что, если мы как-то объединим эти выражения
скажем, привет запятая Дэвид?
Ну, мы можем это сделать.
Вернусь сюда и возьму один из блоков
00: 37: 38 600 -> 00: 37: 39 912
скажем, вот так.
Я не буду беспокоиться о секундах
потому что сейчас я скажу фразу целиком.
Я хочу сказать привет, запятая, пробел, а
затем имя пользователя.
Надо поискать дальше,
и тут найдется нужное
кусочек пазла, который называется Join.
И немного странно, что слова по умолчанию -
яблоко и банан,
но это неважно.
Если я продолжу перетаскивать это сюда,
оно заполнится
и это заменит то, что было раньше.
Я могу сказать привет, запятая, пробел, а
затем вместо привет банан,
Вернусь к Sensing, перетащу ответ пользователя,
и теперь мы говорим привет, запятая, ответ.
+813
00: 38: 16 820 -> 00: 38: 18 410
Итак, давайте попробуем теперь.
Зеленый флаг, имя, ввод.
Привет запятая Дэвид.
Так что теперь программа немного сложнее,
но обратите внимание, что мы начинаем
вкладывать эти глаголы, эти функции.
Мы просим имя, а затем мы говорим результат
объединяя их вместе
Так что есть несколько идей, которые
нужно отслеживать одновременно.
Но это на самом деле очень похоже на то, что
мы делали с самого начала
следующим образом.
Например, если мы хотим просто поздороваться
это соответствует нашему
фундаментальному определению
о решении проблем.
Входные данные - это, конечно же, просто
привет мир.
алгоритм, который вы хотите выполнить -
пошаговые инструкции
для того, чтобы что-то сказать, Скретч
использует фиолетовый Say, и полученный результат
Это, конечно, приветствие Скретча
Теперь рассмотрим более сложный пример.
Мы спросили, как тебя зовут?
И ждали.
Ну, это будет выглядеть так.
Ответ на этот вопрос, конечно, как тебя зовут?
Алгоритм, или в этом случае, функция,
с помощью которого мы решаем эту проблему
- спросить и ждать, принимая эти данные.
И результат, который мы получаем,
является ответом.
И, наконец, в этом третьем примере, где всё
стало немного сложнее
и мы должны начать перетаскивать эти кусочки
обратите внимание, что это та же идея.
Входных данных теперь два: привет и ответ.
они идут в функцию под названием Join, вывод
из которых должен быть привет, запятая, Дэвид.
Но теперь мы хотим передать этот вывод в
качестве ввода в блок Say
так что окончательный результат привет, Дэвид,
от кота.
Таким образом, даже с простейшими
кусочками головоломки,
все вписывается в эту же модель решения проблем.
Но давайте теперь сделаем вещи немного интереснее.
Вместо того, чтобы разговаривать с котом,
давайте продолжим
и пусть он сделает другие вещи.
Продолжим со звуком, например,
Здесь есть розовый блок под названием Play
Sound Meow
пока не выполнено.
Я остановлю старую программу и запущу новую.
ХОРОШО.
Пронзительно, но мило.
И если вы хотите услышать это снова -
Я могу нажать на зеленый флаг
Могу нажать на зеленый флаг.
Конечно, это довольно скучный кот
Мяукает только один раз
Как мы можем заставить его мяукать
каждые несколько секунд?
Какую идею мы могли бы использовать здесь?
АУДИТОРИЯ:
ДЭВИД МАЛАН: Да, петля или цикл.
В Scratch есть несколько способов сделать это.
Я открою Control, вы увидите пару блоков здесь.
Повторите несколько раз, по умолчанию, 10
или бесконечно.
Сделаем это бесконечно.
Перетащу это сюда.
Могу переместить куда угодно.
И теперь прикреплю здесь.
Запуск.
Это очень взволнованный кот
Я могу успокоить его, перетаскивая это.
Даже если нет места, оно будет расширяться.
Секундочку.
Эта кошка счастливее!
Но теперь, когда можем заставить кота
делать что-то бесконечно
Пусть это не будет простой повтор
Он может взаимодействовать со мной или
его окружением.
Так что вместо воспроизведения звука
Прогуляемся?
Вместо того, чтобы воспроизводить звук,
попробуем такое.
Перейду к Sensing и ...
что здесь можно сделать?
Давайте продолжим с Motion, и укажем на
указатель мыши.
Навести курсор на указатель мыши, а затем
сделать несколько шагов
И он будет двигаться на один шаг или точку
или пиксель за раз.
И вот теперь мы получим такой эффект.
Похоже, что теперь он будет следовать за
мной, верно?
И когда я перемещаю курсор, он всегда смотрит
в направлении курсора, затем перемещается на
один шаг.
Конечно, немного медленно.
Остановимся.
Если делать 10 шагов за раз, или 10 точек
на экране,
теперь немного сложнее увернуться.
...
он буквально движется за курсором
Отлично.
Теперь, когда у нас есть возможность делать
что-то снова и снова,
давайте кое-что посчитаем.
Я возьму кое-что из интернета.
На веб-сайте CS50 мы предоставляем примеры
и исходники
код из каждого класса.
И на этот раз я хочу забрать сюда эту овцу.
вам не нужно просто использовать кота,
можете использовать овцу, если предпочитаете.
И посмотрим.
Посмотрим на код, что будет делать эта овца?
Когда щелкают по зеленому флагу, эта
оранжевая часть головоломки
называется счетчик.
Что это такое?
Это пример ...
Как мы можем назвать это?
Да.
Это называется переменной.
В алгебре мы обычно используем x, y и z
для переменных.
В программировании, когда вы хотите
сохранить какое-то значение
в переменной, вы обычно
даете ей более наглядное имя, потому что x, y и
z на самом деле
не говорят программисту, который читает код,
что переменная делает.
Поэтому мы называем эту переменную Counter
и устанавливаем ее равной 1.
Итак, что овца собирается делать?
Сказать переменную Counter на одну секунду,
потом подождать секунду, а затем
добавить 1 к счетчику в качестве последнего шага.
Итак, получилась считающая овца!
Счет будет постоянно увеличиваться от 1 до 2
и далее.
И, если мы оставим так, до бесконечности.
Итак, у нас есть переменные,
что если мы сделаем программу более интерактивной
и начнем сохранять информацию?
Перейду к нашим примерам,
и вместо этого возьму другой.
Вернусь в Studio в Scratch,
где находятся все эти примеры.
Открою пример под названием pet0.
В информатике принято считать с нуля
потому что это обозначает выключенные лампочки.
И вот теперь программа, если я нажму Старт
Поначалу, похоже, ничего не делает,
но заметьте, когда я наведу курсор на ...
- Сейчас я глажу кошку, так сказать.
Как это работает?
Тоже просто всегда слушает и ждет, когда
что-то случится.
Это делает цикл, затем, если есть
прикосновение мыши,
Играет звук Meow.
Теперь кот реагирует на курсор мыши, но не
следует за курсором,
а отвечает только, если курсор находится над ним.
Это работает иначе во второй версии программы,
pet1, потому что мы начали с pet0.
Что я не должен делать в этой программе?
Может быть, не гладить этого кота.
Почему?
На этот раз он всегда проверяет, касаюсь ли я
его указателем мыши.
И если это так, то, очевидно, будет звучать рёв,
иначе звучит Мяу, что и происходит.
Итак, поехали.
Так что не гладьте кота.
Итак, это просто условие, задающее вопрос,
так называемое булево
выражение при касании указателя мыши.
Теперь давайте сделаем что-нибудь немного
более интересное.
Приступим.
Сделаем это с нуля.
Я начну с события.
При нажатии на зеленый флаг совершается движение.
Установлю поворот слева направо
Перейдем в Control
Я сделаю следующее
Предположим, я хочу, чтобы кот двигался на
экране из стороны в сторону.
Первое, что мне нужно сделать, это оживить его
и на самом деле
заставить его начать двигаться.
Лучший способ сделать это - пойти в Motion
и переместить его на некоторое количество
шагов, 10 шагов, чтобы двигаться быстро
или один шаг, чтобы двигаться медленно.
Но я могу проверить условие каждый раз,
когда кошка двигается.
Я могу спросить что-то вроде этого.
Если что-то верно, продолжайте и,
возможно, сделайте что-нибудь еще.
Так что кот отскочит от стены.
Как мне сказать, что, если кот коснется края,
надо идти назад?
Нам нужно что-то вроде этого.
Если прикоснуться не к указателю мыши, но к краю,
маленький выпадающий список, выбрать нужное.
Теперь я могу переместить это логическое
выражение на место.
Условие увеличится, чтобы вместить.
И что я хочу сейчас сделать?
Если он коснется края, я собираюсь сказать
поворот, но не на 15 градусов, а на 180.
И теперь у нас есть своя маленькая анимация,
где он идет туда-сюда
и туда и обратно.
Конечно, это выглядит странно
что он просто радостно бегает,
давайте это поправим.
Вы можете включить микрофон и сказать «ой».
Вот как выглядит "Ой".
Я сохраню это, назову "Ой", и вернусь к
моему коду.
Продолжим и добавим звук, не звук Мяу
но, лучше, звук Ой, такой, что теперь этот кот--
ХОРОШО.
Немного более динамично.
Однако, на самом деле кот не идет и не бежит.
Он действительно просто ...
- скользит по экрану, верно?
Его ноги не двигаются.
Почему так?
Ну, получается, что костюм, который носит
этот спрайт,
это просто картинка.
Это изображение из множества маленьких точек.
И знаете, что?
Чтобы оживить персонажа, так сказать,
все, что нам нужно, это как минимум еще
одна картинка.
анимированный GIF или видео - это просто
несколько картинок.
Итак, вот первая, вот вторая.
Вот первая, вот вторая.
И хотя он движется резковато,
если менять картинки достаточно быстро,
будет казаться,
что кот на самом деле совершает движения
и ходит, а не просто скользит.
Пойдем дальше и сделаем это.
Открою этот пример, который я сделал заранее.
Это называется bounce1.
Как и в bounce0, здесь у меня есть
вторая картинка.
Если я нажму «Посмотреть внутри» и нажму
«Играть сейчас»,
вы заметите, что он немного двигается.
Это немного неровно, потому что он
действительно перемещается из одной позиции
в другую
быстро, но теперь это иллюзия движения.
Так что если вы когда-нибудь играли в игру или
вы когда-либо
создавали самостоятельно анимацию или даже фильм,
это действительно то, что происходит под капотом.
Но вам не обязательно иметь в программе
только одного кота или один спрайт.
На самом деле мы можем иметь несколько.
Я пойду дальше и добавлю сюда еще одно животное.
Это морской лев
Итак, с этим морским львом, если я загляну
внутрь и открою его код,
Здесь много
Итак, давайте посмотрим, что эта программа
делает в первую очередь.
Если я нажму на зеленый флаг
- это действительно очень раздражает.
Теперь, почему это так работает?
Ясно, что здесь какой-то цикл, который
повторяет действие
снова и снова.
Как, основываясь на этом коде, я могу
помешать морскому льву лаять?
Да.
Вот решение.
Давайте нажмем пробел.
Почему это заставило его перестать лаять?
Хорошо, обратите внимание.
В этой программе есть два сценария, которые
немного отличаются от увиденного ранее.
Каждый из них представляет собой скрипт
или программу.
Обратите внимание, что здесь есть
переменная muted, и по умолчанию это false.
Выключено.
Так что muted - это ложь, или ноль, что
означает, что он не приглушен,
вот почему мы слышим это.
Тогда этот цикл работает так.
Если нажата клавиша, продолжайте и
проверьте следующий вопрос.
Если параметр muted имеет значение true,
измените значение muted на false, иначе
измените значение muted на true.
Это очень распространенный подход
в программировании
Если у вас есть переменная, как то, что
называется muted, это
либо true или false, 1 или 0, вкл или выкл
вы можно изменить его значение, просто задав
этот вопрос.
Если параметр muted имеет значение true,
измените его на false, иначе установите
значение true.
Между тем, если мы прокручиваем вверх, здесь
есть еще один сценарий
Повторяющийся снова и снова.
И я увеличу это.
Когда щелкнули по зеленому флагу, морской
лев делал и это тоже.
Если muted - это false, то есть, если он
не отключен,
включи звук морского льва и скажи привет,
привет, привет
в течение двух секунд, а затем подожди
одну секунду.
И делай это снова и снова и снова.
Таким образом, в некоторых
языках программировании, как в Scratch здесь,
вы можете делать несколько вещей одновременно
так что два потока работают параллельно
если необходимо
И они могут взаимодействовать, используя
что-то вроде переменной.
Давайте посмотрим на один последний пример
с участием двух разных спрайтов,
это старая школьная игра, которую вы, может
быть, помните
называется Марко Поло.
В этой игре Марко Поло один человек кричит
Марко и один или несколько других людей
кричат ​​Поло.
И первый из них, как правило, с
завязанными глазами,
пытаетется найти второго человека,
основываясь только
00: 51: 11520 -> 00: 51: 12520
на его или ее голосе.
00: 51: 12520 -> 00: 51: 16,290
Так что в этой программе, если я продолжу и
нажму на зеленый флаг,
заметьте, что пока ничего не произойдет, пока я
не нажму пробел.
И мы увидим, что оранжевая марионетка
говорит Марко, а синяя марионетка
говорит Поло.
Но как это работает?
Ну, вот код для оранжевой марионетки.
он делает следующее.
Если нажата клавиша, это пробел, скажем Марко
в течение двух секунд,
но потом еще одна особенность.
Кое-что новое.
Он транслирует то, что называется событием.
Компьютеры не могут просто взять и
посмотреть, что делает другая программа
или спрайт,
но они могут слушать то, что называется событием.
Это своего рода сообщение от одной программы
к другим.
Так что трансляция события - это еще один
кусочек пазла, которая может просто
передать событие.
И теперь, обратите внимание, если я нажму не
на оранжевую марионетку здесь,
а на синюю. У синей марионетки еще меньше кода,
но он не ждет нажатия зеленого флажка.
Вместо этого он ждет, пока не получит то самое
событие, своего рода сообщение от одного спрайта
к другим.
И как только он получает это событие, он
говорит Поло на две секунды.
Отлично.
Таким образом, оказывается, что есть
лучшие способы
решить некоторые из этих проблем.
И мы можем начать думать немного больше о дизайне,
качестве вашего кода.
Я пойду дальше и сделаю это.
Под событиями, я буду реагировать, когда
нажимают зеленый флаг,
и на этот раз я скажу кое-что
Давайте кашлянем на одну секунду, вот так.
А затем подождем несколько секунд, например одну.
А потом
Пойдем вперед и кашлянем три раза.
Это не редкость в реальном мире, когда ты кашляешь
три раза подряд.
Итак, я щелкну правой кнопкой мыши
дублировать, и просто прикрепить еще раз.
И еще раз
И теперь, конечно, кошка будет кашлять три раза
три раза подряд.
Этот код правильный.
Он кашляет три раза и ждет одну секунду
после каждого,
но это не очень хороший код.
00: 53: 17 080 -> 00: 53: 20 500
Он не очень хорошо продуман, как сказал
бы программист.
Что мы могли бы сделать с этим кодом на
основе идей, которые видели до сих пор?
АУДИТОРИЯ:
ДЭВИД МАЛАН: Да.
Так что вместо этого мы можем сделать цикл, верно?
И Копировать-Вставить редко является
хорошим решением
в программировании, будь то в Scratch или в C
или Python или других языках.
Так что я собираюсь выбросить все это.
Пойдем дальше и просто возьмем блок повторений,
изменим это значение с десяти по умолчанию
до трех.
Возьмем эту пару блоков и положим их сюда,
перетащим это сюда.
Так что теперь я пойду дальше и повторю три
раза, скажем, кашель на секунду,
а затем подождем одну секунду.
И теперь программа лучше разработана.
Результат не отличается от прежнего, но
это немного проще
поддерживать сейчас для меня или кого-то
еще, потому что если я
хочу изменить, как долго что-то происходит или
что говорят,
Я могу изменить это сейчас в одном месте
вместо нескольких.
Но есть и другая идея в информатике, это
понятие абстракции.
00: 54: 07,930 -> 00: 54: 10570
Это программа, которая
00: 54: 10570 -> 00: 54: 12,490
кашляет,
Но что, если я хочу использовать это в
другихы программах
я хочу дать себе кусок головоломки, который
не придется разрабатывать с нуля в
другой программе?
Здесь есть такая возможность,
и я могу сделать свой блок.
Я назову этот блок кашель.
И этот кусок головоломки, как только я нажму
ОК, даст мне этот розовый блок
Вот.
Я перенесу это все
в новый блок
Обратите внимание, поскольку я сделал новый
блок, у меня есть этот розовый кусок здесь.
Теперь я могу перенести это сюда.
с глаз долой, из сердца вон
Я могу игнорировать эти кусочки,
потому что теперь у меня есть новый кусок
который называется кашель, который это и делает.
Это абстракция в том смысле, что
Мне все равно, как вы осуществляете кашель,
мне просто важно, чтобы ваша программа кашляла.
И поэтому у нас есть это понятие
повторного использования
что делает наш код не менее сложным, но намного,
намного меньше и менее подверженым ошибкам.
И я могу сделать еще один шаг вперед.
Позвольте мне пойти дальше и открыть
другой вариант этого,
это в cough3.
Эти пользовательские кусочки могут
принимать аргументы.
Вы можете настроить этот блок под названием кашель
скажем, сколько раз ты хочешь кашлять, тем
самым принимая входные данные.
Затем вы можете повторить это указанное
количество раз
Так что если вы хотите сейчас использовать
это здесь,
Обратите внимание, что теперь это выглядит
еще проще.
Давай, кашляй три раза.
И все абстрагировано.
Если я прокручиваю вверх и в сторону, даже не
видно то, как именно был реализован кашель.
Итак, мы начали весь этот разговор
с поисков Майка Смита и пытаясь найти
правильное решение
мы говорили об эффективности решения
Чтобы оно было не только точное, но и быстрое.
А теперь мы немного поработали с идеями
помогающими, когда дело доходит до качества
вашего кода.
Итак, на чем мы остановились?
Позвольте мне пойти дальше и показать
пару заключительных примеров
Первый из них, я сам сделал в свое время.
Когда я впервые начал использовать Scratch,
написал эту программу под названием Oscar Time.
Oscar Time, напоминающий старую песню
ворчуна Оскара,
Делает вот это.
Вот такая картинка.
Обратите внимание на фонарный столб и
мусорную корзину.
И что-то падает с неба
похоже на кусок мусора, это просто спрайт.
Примерно то же, что и кот, но я сменил кота на это
кусок мусора.
обратите внимание, если я перемещу свой
курсор, нажму и потяну
этот кусок мусора следует за курсором так же,
как раньше Скретч
следовал за моим курсором
И обратите внимание, если я перенесу его
к мусорному ведру,
Крышка открывается, это проверяется условием.
Если мусор возле мусорного бака, то
открой мусорный бак.
И открыть, конечно, просто значит сменить картинку
показать другое изображение вместо оригинала,
очень простая идея анимации.
А теперь, когда я отпущу, если прикоснуться
к мусорному ведру и отпустить,
Оскар вылезет из мусорного ведра, скажет мой счет,
а затем игра продолжается.
Теперь падает больше мусора.
Сделаем это.
И вы увидите, что из простые идеи вроде
условий, циклов,
переменных и логических выражений вместе
Можно составить довольно интерактивную игру.
Эта игра заняла у меня всего около восьми часов,
потому, что я не сел и сделал все сразу.
а делал маленькие шаги, так сказать.
Сначала сделал легкую часть, нашел
изображение Улицы Сезам,
поставил его на сцену и бум.
По крайней мере, в первой версии, все, что
было, это Улица Сезам.
И это вовсе не интерактивно.
Затем я добавил спрайт, которому вместо кошки,
Я поставил картинку куска мусора.
И я написал код, то есть составил кусочки,
чтобы этот кусок упал с неба
а затем остановился, когда он на краю,
как раньше кот отскакивал, касаясь края.
И теперь все становится сложнее.
Игра становится более сложной.
Все больше и больше спрайтов, которые просто
идут в ногу с музыкой.
довольно много усилий, но это все сводится
ровно к тем же принципам, что и все
остальные программы.
И теперь я
приглашаю еще одного добровольца подняться, ...
Хорошо, я вижу вашу руку.
Как вас зовут?
МЕГАН: Меган.
ДЭВИД МАЛАН: Меган.
Хорошо, Меган, давай сыграем в игру
"Самая сложная игра"
Хорошо, давай.
Рад встрече.
Это игра написана одним из ваших предшественников,
Который реализовал это в качестве домашней
работы первой недели.
Вы увидите инструкции на экране.
Посмотрим, сможем ли мы вдохновить
людей поддержать вас.
И после этого, как принято в CS50, приступим
к кексам.
Итак, Меган, здесь для тебя, Самая сложная игра.
Раскроем окно полностью
Нажмем Начать, и увидим инструкции.
МЕГАН: ОК.
ДЭВИД МАЛАН: Удачи.
МЕГАН: Спасибо.
ДЭВИД МАЛАН: Давайте увеличим громкость.
Вот так.
Не могу прикоснуться к этому.
ДЭВИД МАЛАН: Итак, вы будете нажимать клавиши
со стрелками и перемещаться,
... о да ... через лабиринт.
Заметьте, Меган не в состоянии выйти за
чёрные границы
потому что нельзя касаться края, да.
Теперь, когда вы касаетесь этого спрайта,
вы переходите на следующий уровень.
Теперь два спрайта.
Еще один йель.
ДЭВИД МАЛАН: Отлично.
ХОРОШО.
ДЭВИД МАЛАН: ОК.
Хорошо.
Хорошо!
01: 00: 4664 -> 01: 00: 48,518
ДЭВИД МАЛАН: Нет!
Все нормально.
Ой.
Неплохо!
Ах!
Ой!
Еще пара жизней.
Неплохо!
Ой!
ХОРОШО.
Есть!
МЕГАН: Да.
Ага.
О Боже.
ДЭВИД МАЛАН: Хорошо.
Еще одна жизнь - еще две жизни!
Еще три жизни!
Давай.
ДЭВИД МАЛАН: Да!
МЕГАН: Вверх, вверх, вверх.
ДЭВИД МАЛАН: Хорошо.
Последняя жизнь
Вперед, вперед!
Вот так.
Отлично.
Хорошо, хорошо.
Да да
Ах!
Отлично.
Аплодисменты для Меган, пожалуйста.
Поддержите ее
Ну вот.
Это CS50.
Добро пожаловать на борт.
Кексы поданы.